&UniqueId=9480

$ אבות עולם

# דף השער
<big>פירוש על מסכת אבות, ויקרא שמה רחובות, <br>כי עתה הרחיב ה' לנו בגשם נדבות, <br>לעת צאת השואבות, והולכי נתיבות, <br>הכינו וגם חקרו, שאל יעקב בעזרו, בהלו נרו, <br>שתים זו שמענו. <br><br>אלון בכות, עת הזמיר הלא זה דברו, <br>על כן קרא שמו אבות עולם, ועליו יציץ נזרו, <br>החוט המשולש לא ינתק מאהלו מבטחו, <br>להגיד לאדם ישרו, והלכו עמים לאורו: <br><br>שרגא בטיהרא דמהניא אור לשבת נגדו, <br>זה שפר מנורת המאור, <br>אשר אזן ותקן הרב המפורסם, <br>הנודע שמו בשערים המצויינים, <br>הוא הכהן הגדול, בהורים ותמים, <br>המקובל האלקי, החסיד כמוהר''ר
בנימין הכהן נר''ו: בויניציה <br>בשנת תע''ט - לפ''ק:</big>

@ הקדמת הספר
<b>י</b>לקטו <b>ה</b>מרבה <b>וה</b>ממעיט איש לפי אכלו, כל אשר יש לו פת בסלו, אשר עלה בגורלו, ואת עול סבלו, ונשמע בקדש קולו, וישא מש"לו, יהי שלום בחילו, וישלם ה' פעלו, אך נפש כי תמעול מעל לכסות בכנף מעילו, דברי פי חכם חן ולהסיג גבולו, וחלצה נעלו מעל רגלו, ופיו הכשילו, לומר שלך שלי ולהשיב לשואלו, לא יאבה ה' סלוח לו, לא כן אנכי עמדי כי מיום היותי לא לבי הלך להתלבש בטלית שאינו שלי, רק הייתי כאספי קיץ כעוללות בציר יגעה שור על בלילו, בחרה רצתה נפשי להתעלס באהבים ולחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו, לקרבה אל המלאכה בפירוש מס' אבות המלאה לה אמירי ספירי מוסר השכל לחונים תחת צילו, והגם כי קדמוני ברכים דרבנן קשישי, כל א' ואחד כרוב גדלו, הנה מקום אתי כי כל א' קבל חלקו. והכין לכל בריותיו מאכלו, אל אדון מחוללו, באשורם אחזה רגלי להראות העמים והשרים יתרון האור וכבוד אומר כלו, ממני הצעיר הבא בדרך וחשכה לו, יסוכוהו צאלים צללו, ה' הצילה נפשי משפת שקר ומחי קבלו, והאמת יורה דרכו ופללו, אשרי כל חוכי לו, והיה ביום הנחילו, ובא גואלו, ובנה את מלון קיצו יער כרמילו, ב"ב אמן:
<b>ב"ך </b>ה' חסיתי אל אבושה לעולם בצדקתך פלטני:
@ הקדמה למסכת אבות
<b>י</b>שמח <b>ה</b>אב <b>ו</b>תגל <b>ה</b>אשה בפרי בטנם, שלכן נקראו בשמם אב ואם, מטעם כי המה מולידים בדומה, ואיתא בפ' המפלת (נדה ל"א ע"א), ת"ר שלשה שותפים יש באדם הב"ה ואביו ואמו. לכן הא' מורה על הב"ה, והב' על אביו ואמו שניהם שוים, ולהיות שהזכר כובש את הנקבה, וכבשה (בראשית א, כח) כתיב (יבמות ס"ה ע"ב). לכן רמוזים שניהם בו. והיא נק' אֵם כי הא' הוא הב"ה, והמ' כנגד ארבעים יום של יצירת הולד שנוצר בבטן האם, וגם כי בא"ב של אלב"ם הב' מתחלפת בם', והרי אב ג"כ. עוד רמוז בהקרא אב כי ג' נקראים אבות, האב המוליד, וגם המגדל יתום בתוך ביתו נק' אב כמו שנפרש, והמלמדו תורה ג"כ נק' אב. ולכן הא' מורה על הרב, והב' על המוליד והמגדל. עוד שם אב הוא מגזרת אבה כנז' בשרשים, לפי שהאב יעשה בבנו כרצונו ולא יוכל למרות עיני כבודו, וגם שהוא גדול וקודם לבן. והוא כמו וישימני לאב לפרעה (בראשית מה, ח). ולכן כתוב במשלי י"ג. בן חכם מוסר אב ולץ לא שמע גערה (משלי יג, א). שיובן עם מאי דגרסינן בשמות רבה ריש פ"א וז"ל, חושך שבטו שונא בנו (משלי יג, כד). ללמדך שכל המונע בנו מן המרדות סוף בא לתרבות רעה ושונאהו, שכן מצינו בישמעאל שהיה לו געגועים על אברהם אביו ולא רידהו ויצא לתרבות רעה, ושנאהו והוציאו מביתו ריקם וכו', כיוצא בו ויאהב יצחק את עשו (בראשית כה, כח). לפיכך יצא לתרבות רעה על אשר לא רידהו וכו', כיוצא בו דוד שלא יסר לאבשלום בנו ולא רידהו יצא לתרבות רעה, ובקש להרוג את אביו וכו', וכיוצא בו עשה דוד באדוניהו שלא רידהו ביסורין ולא גער בו, ולפיכך יצא לתרבות רעה וכו', וכל המיסר את בנו מוסיף הבן אהבה על אביו והוא מכבדו, שנאמר יסר בנך ויניחך וכו' (משלי כט, יז). אתה מוצא שאברהם יסר את יצחק בנו ולימדו תורה והדריכו בדרכיו וכו', כיוצא בו היה יצחק משחר מוסר ליעקב, שלמד(ו) יצחק תורה ויסרו בבית תלמודו וכו', ואף יעקב יסר את בניו ורידה אותם ולימדם דרכיו שלא היה בהם פסולת וכו'. והמ' הזה קשה להולמו כי מה נשתנו אלו מאלו, ולמה לא רידה אברהם לישמעאל וליצחק יסרו, וכן יצחק לא רידה את עשו ויסר ליעקב, ועוד שבתחלה אמר בכלם לשון מרדות ואח"כ כל המיסר. אמנם כתב שם בעל יפה תאר כי רידוי היינו בשבט מוסר, וייסר היינו תוכחה בפה, כי בעוד הבן קטן יש לרדותו בשבט, אך משהגדיל אין להכותו פן יבעט בו, כדאיתא במ"ק (דף י"ז ע"א: אמתא דבי רבי חזיתיה לההוא גברא דהוה מחי לבנו גדול, אמרה ליהוי ההוא גברא בשמתא דקעבר משום (ויקרא יט, יד): ולפני עור לא תתן מכשול. דתניא ולפני עור לא תתן מכשול. במכה לבנו גדול הכתוב מדבר), רק צריך להוכיחו בדברים. אך קשה שבמ' אומר כיוצא בו דוד שלא יסר לאבשלום בנו ולא רידהו. הרי שכתב יסר תחלה שנראה מקטנותו ולא רידהו בגדלותו. ואיפכא מסתברא. ואפשר שבא להשמיענו דלא מבעיא שלא רידהו מקטנותו, אלא לא יסרו אפילו בדברים, וזה גרם שבגדלותו נתן כתף סוררת, ואז היה לו לרדותו כיון שהיה מלך ובמשפט יעמיד ארץ, ולפי שלא רידהו יצא לתרבות רעה ובקש להרגו, הנה כי כן בדרך זו נלך לפרש כל המ', כי ודאי שאברהם הוכיח את ישמעאל כאב המיסר את בניו, ולפי שהיה לו געגועים עליו ולא רידהו בשבט, כי סוף סוף בן האמה הוא, וזרוק חוטרא אאוירא אעיקרא קאי, יצא לתרבות רעה ושנאהו, וכן יצחק לעשו לפי שהיה צד את אביו באמרי פיו, היאך מעשרין את המלח וכו' (רש"י. בראשית כה, כז). שלכן מביא ראיה מפ' ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו (בראשית כה, כח). לפיכך יצא לתרבות רעה וכו'. וכן דוד המלך ע"ה, לפי שאבשלום היה בן יפת תאר כנודע, ודוד דרש סמוכין (סנהדרין ק"ז ע"א), ולכן לא יסרו בדברים ולא רידהו בשבט ובזה יצא לתרבות רעה, וכן לאדוניהו כי הוא ידע שלא ימלוך תחתיו, שכבר הובטח ששלמה ישב על כסאו, ולכן לא רידהו ולא גער בו וגם הוא יצא לתרבות רעה. לא כן הצדיקים כי כל המיסר את בנו אפילו בדברים בעלמא מוסיף הבן אהבה על אביו והוא מכבדו, וכמו שעשה אברהם ליצחק, שאפילו כשהגדיל והיה בן ל"ז שנה כבד לאביו ולא כיהה בו, כ"ש ויעקוד את יצחק בנו (בראשית כב, ט), וכן יצחק ליעקב, אך ביעקב לבניו אומר ואף יעקב יסר את בניו ורידה אותם, כי בזמן מיתתו הוכיח אותם בדברי כבושין, ארור אפם כי עז וכו' (בראשית מט, ז). וזה היה קשה להם יותר ממכת מרדות, כאמרם ז"ל (ברכות ז' ע"א), טובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר מכמה מלקיות. זש"ה בן חכם מוסר אב (משלי יג, א). כי הבן הוא חכם מחמת מוסר אביו שמיסרו בדברים ודי בזה. אך ולץ לא שמע גערה (שם). שלא שומע לתוכחת אביו וצריך לרדותו במקל, ובמדרש משלי ע"פ אולת קשורה בלב נער (משלי כב, טו). ז"ל, אם זכה אדם לשבט מוסר מוטב, ואם לאו הרי מלקות ב"ד. מתלא אמר לחכימא ברמיזא ולשטיא בכורמיזא. והוא מ"ש בבן סורר ומורה, ויסרו אותו (דברים כב, יח). מלקות (כתובות מ"ו ע"א). שבתחלה היו מביאין אותו לבית דין ומלקין אותו, וזהו ולשטיא בכורמיזא. שפ' באבן או באגרוף (שמות כא, יח). מתורגם באבנא או בכורמיזא. עוד כתוב במשלי כ"ט. יסר בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך (משלי כט, יז). ויובן עם מעשה רב הובא במדרש הנעלם דרות (זהר חדש) דף מ"ג, בחכם א' שבא לו בחלום אדם רשע שהיו דנים אותו בגהינם, והלך אותו החכם ובקש אם היה לו בן ומצאו ולימד לו תורה וכו', ההוא גברא אתי ליה בחלמא וא"ל מן יומא דידע בני פסוק חד פקו לי מן דינאי, כיון דקרא ק"ש סלקין דינאי זמנא חד, כיון דקרא בי רב אעברו דינאי מכל וכל, יומא דאתחכים וקרו ליה רבי אתקינו כורסי בין צדיקייא בגנתא דעדן. ובכל יומא ויומא דאתחדשא אורייתא בשמיה מעטרין לי בעטרא עלאה דצדיקייא. זהו בכיוון יסר בנך ויניחך. דהיינו שיתן לך מנוחה מדינה של גיהנם, ולא זו בלבד אלא ויתן מעדנים לנפשך. שיעטרוהו בעטרא דצדיקייא, שנפשו תנוח בעדן גן אלקים.
ובפ' אמור כתוב ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת וכו' (ויקרא כא, ט). ואמרו על זה בפ"ז דסנהדרין (דף נ"ב ע"א), תניא היה ר' מאיר אומר מה ת"ל את אביה היא מחללת, שאם היו נוהגין בו קדש נוהגין בו חול, כבוד נוהגין בו בזיון וכו'. אלה איפוא הם שתי מעלות הראויות לכהן, דגרסינן בנדרים פ"ח (דף ס"ב ע"ב), וקדשתו (ויקרא כא, ח). תנא דבי ר' ישמעאל לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. וא"כ כנגד לפתוח ראשון ולברך ראשון שהם דברים שבקדושה, שפרש"י ז"ל, לפתוח ראשון. לקרוא בס"ת ולברך ראשון בברכת המוציא ובברכת המזון. כנגד זה אמר שאם היו נוהגין בו קדש נוהגין בו חול, וכנגד ליטול מנה יפה ראשון, אמר כבוד נוהגין בו בזיון. ובזה יובן הפ' פ' כי תצא, ואם אמת היה הדבר הזה וכו' (דברים כב, כ). והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וכו' כי עשתה נבלה בישראל לזנות בית אביה (שם כא). ופרש"י ז"ל, כמו בבית אביה. לפי שחסר הב' ראשונה. ונלע"ד שיובן כפשוטו עם מאי דגרסינן בסוף מ' סכה (דף נ"ו ע"ב), ת"ר מעשה במרים בת בלגה שהמירה והלכה ונשאת לסרדיוט א' ממלכי יונים, וכששמעו חכמים בדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה. ובעינן שם, איהי חטאתה ואנן קנסינן לכלה משמרה. אמר אביי אין, כדאמרי אינשי שותא דינוקא בשוקא או דאבוהי או דאימיה. ומשום אבוה ואימיה קנסינן לכלה משמרה. אמר אביי אוי לרשע ואוי לשכנו. זש"ה והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה, לפי דשותא דינוקא וכו', ורגמוה כל אנשי עירה. במעמד אנשי עירה, דהיינו אוי לרשע ואוי לשכנו, כי עשתה נבלה בישראל לזנות בית אביה. דהיינו שמוציאה שם רע על כל בית אביה לחלל כבודם.
ובב"ר פ' ס"ג. ואלה תולדות יצחק בן אברהם (בראשית כה, יט). עטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם (משלי יז, ו). האבות עטרה לבנים והבנים עטרה לאבות, האבות עטרה לבנים, שנאמר ותפארת בנים אבותם. הבנים עטרה לאבות, דכתיב עטרת זקנים בני בנים. וק' למה לא דרש הפ' כסדרו, הגם שמן הראוי להקדים האבות לבנים, עכ"ז היה לו להביא הפסוק כצורתו. אמנם קשיא ליה לבעל המ' שזה הפסוק לאו רישיה סיפיה, שתחלה אמר עטרת זקנים בני בנים ואח"כ ותפארת בנים ולא בני בנים, וא"כ או יאמר כלו בני בנים או בנים לחוד, ועוד תחלה כתוב עטרת ואח"כ תפארת. אך הכל יובן עם מאי דאיתא במציעא פ"ז (דף פ"ה ע"א), א"ר פרנך א"ר יוחנן כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם, שנאמר ואני זאת בריתי וכו' לא ימושו מפיך וכו' (ישעיה נט, כא). ופי' התם בתוס' דדוקא שראו זה את זה. לכן שפיר קאמר עטרת זקנים בני בנים, דהיינו שהזקן שהוא אבי האב יש לו עטרה בשגם בן בנו ת"ח, שאז מובטח הוא שאין תורה פוסקת מזרעו לעולם, וזוהי דוקא עטרת זקנים. ואינו יכול לומר בנים לבד שבזה עדין אין לו עטרה כי מי יודע אם בן בנו החכם יהיה או סכל. ואף גם זו ותפארת בנים אבותם. שיובן עם מאי דגרסי' במנחות פ"ה (דף נ"ג ע"א), א"ל רבנן לר' פרידא, עזריה בר בריה דר' אבטולס דהוא עשירי לראב"ע דהוא עשירי לעזרא קאי אבבא, אמר להו מאי כולי האי, אי בר אוריין הוא יאי, ואי בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי, ואי בר אבהן ולאו בר אוריין אשא תכליה, א"ל בר אוריין הוא, אמר להו ליעול וליתי, חזייה דהוה עכירא דעתיה, פתח ואמר אמרת לה' אדני אתה טובתי בל עליך (תהלים טז, ב). אמרה כ"י לפני הב"ה רבש"ע החזק לי טובה שהודעתיך בעולם, א"ל טובתי בל עליך, אין אני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני בעולם תחלה, שנאמר לקדושים אשר בארץ המה וכו' (שם ג). וקשה לר' פרידא למה הוקשה לו מאי כולי האי, שהרי הודיעוהו שהיה בן צדיק, והוא בעצמו אמר אח"כ דאי בר אוריין ובר אבהן יאי ויאי. ואם כונתו לומר שהיה להם להודיע היותו בר אוריין, יאמר כן אבל לא יקשה מאי כולי האי. ועוד מה ענין דרשת ר' פרידא בפ' אמרת לה' וכו' (תהלים טז, ב). להפיס דעתו של עזריה. אמנם הרע לו לר' פרידא מה שהאריכו לומר דהוא עשירי לראב"ע דהוא עשירי לעזרא. שנראה שכונתם להגדילו מצד אבותיו בלבד ולא מצד עצמו, ולכן אמר מאי כולי האי, דדי לכם באמור אלי שהוא עשירי לראב"ע או שהוא עשירי לעזרא, אך לא לכפול הדברים, שהרי אפשר שבכל אלו יגרע כחו, כי הנה אי בר אוריין הוא יאי, דאין יחס כיחס עצמו וזה היה לכם להקדים, ואם הוא בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי, כי נאה לו מצד עצמו ונוסף עוד מצד זכות אבותיו, אמנם אי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תכליה. שהוא מובן עם מ"ש לעיל ובת (איש) כהן וכו' באש תשרף (ויקרא כא, ט). שמפני היותה בת כהן נדונית בשריפה חמורה, מש"כ באשת איש דעלמא שנדונית בחנק לבד, אף כאן להיותו בר אבהן ולא בר אוריין ידון כבת כהן בשריפה, אמרו ליה בר אוריין הוא, כלומר היה לך להבין שהוא ת"ח, שהרי אמרו בפ"ק דמגלה (דף טו.), במתניתא תנא כל שמעשיו ומעשה אבותיו סתומין ופרט לך הכתוב באחד מהן לשבח, כגון דבר ה' אשר היה אל צפניה בן כושי וכו' (צפניה א, א). בידוע שהוא צדיק בן צדיק וכו'. ועוד אמרו בפ' ארבע מיתות (סנהדרין נ"ב ע"א), א"ר אשי כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא ואפילו לרשיעא בר צדיקא, כהאי תנא. את אביה היא מחללת וכו' (ויקרא כא, ט). וא"כ באמרו שהוא עשירי לראב"ע ולעזרא בידוע שהוא צדיק בן צדיק, בר אבהן ובר אוריין, אמר להו ליעול וליתי, כלומר יעלה במעלות, כי כיון שהוא צדיק בן צדיק ראוי לכבדו, וכשראה ר' פרידא שעזריה הרע לו דבריו אלו, פתח ואמר אמרת לה' וכו'. כיון ר' פרידא להודיע לעזריה שכיון שהוא ת"ח, תפארת לו היותו בן גדולים, וז"ש אמרה כ"י לפני הב"ה רבש"ע החזק לי טובה שהודעתיך בעולם, וזה ע"י שקבלו התורה. וכמ"ש בילקוט ישעיה ס"ג. אני מדבר בצדקה (ישעיה סג, א). שעשיתם שקבלתם את התורה שאלמלא כן היכן היתה מלכותי. וז"ש אמרת לה' אדנ"י אתה. האמנם טובתי בל עליך, משיב להם הב"ה אין אני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני בעולם תחלה. וכלומר המתחיל לא יושג, והם התחילו בטובה תחלה ואתם החזקתם לעשות כן, ולפיכך גם לכם אני מטיב בעבור זה, והוא מ"ש בב"ר פ' ע"ו. ויאמר יעקב אלקי אבי אברהם וכו' (בראשית לב, י). הא לעשו לא, אלא הבוחר בדרכיהם והעושה כמעשיהם אני מתקיים עליו, מי שאינו בוחר בדרכיהם ואינו עושה כמעשיהם איני מתקיים עליו. וא"כ טוב ויפה לאדם היותו צדיק בן צדיק, וזש"ה במשלי א'. כי לוית חן הם לראשך וכו' (משלי א, ט). שהקדים שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך (שם ח). דהיינו שתלך בדרכי אבותיך הטובים, ובזה תרויח כי לוית חן הם לראשיך, שמחזיקים לך טובה וחנות לומר שהם נלוים למעשה אבותיך, ואי בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי. וכיוצא בזה מצינו בברכות פ"ד (דף כ"ז ע"ב), במחלוקת ר"ג ורבי יהושע, שהסירו את ר' גמליאל מנשיאות ואמרו נוקמיה לר' עקיבא, לית ליה זכות אבות ועניש ליה, אלא נוקמיה לראב"ע דהוא חכם והוא עשיר והוא עשירי לעזרא, דאית ליה זכות אבות ולא מצי עניש ליה. בזה אתי שפיר מש"ה ותפארת בנים אבותם. שתפארת הבנים הוא כשהאבות הם טובים, שבזה יש לו תפארת גדול כראב"ע וכעזריה בריה דר' אבטולס, שאף ר' פרידא אמר אי בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי. ובזה מובן המ' של ב"ר שהתחיל האבות עטרה לבנים, להוכיח שאף שבפסוק לא נזכר עטרת רק בזקנים, הנה גם באבות יש עטרת, וזה מדכתיב ותפארת בנים אבותם. דוי"ו מוסיף על ענין ראשון, דמלבד שעטרת זקנים בני בנים גם היא עטרת לאבות, שגם להם יש להם עטרה כשהבנים טובים, וזה לפי שתפארת בנים אבותם. כשם שהאב מתפאר כשהוא בן צדיק כך האבות מתעטרים כשהבן צדיק, ולכן התחיל האבות עטרה לבנים, ומכ"ש שהבנים עטרה לאבות, שהרי אם בני בנים עטרה לזקנים, כ"ש שהם עטרה לאבות ודו"ק.
עוד כתוב במשלי י"ג. טוב ינחיל בני בנים וצפון לצדיק חיל חוטא (משלי יג, כב). גם זה מובן עם האמור לעיל, כי כשהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו. ז"ש טוב דהיינו כשהזקן הוא טוב ינחיל בני בנים, שהתורה ירושה ונחלה לבני בנים ג"כ, וירושה אין לה הפסק, ולכן אין תורה פוסקת מזרעו, ולא זו בלבד אלא וצפון לצדיק חיל חוטא, והוא מ"ש בפ"י דבב"ק (דף קי"ט ע"א), ממון מסור אסור לאבדו ביד, דילמא הוה ליה זרעא מעליא, וכתיב יכין רשע וצדיק ילבש (איוב כז, יז). דקשה שהפ' הוא באיוב כ"ז ואין שם תיבת רשע רק יכין וצדיק ילבש, אמנם מדכתיב ברישא זה חלק אדם רשע עם אל (שם יג). וכתיב בתריה אם יצבור כעפר כסף וכו' (שם טז). יכין וצדיק ילבש (שם יז). מכלל דהפסוק ברשע משתעי, וא"כ שפיר קאמר וצפון לצדיק חיל חוטא (שם כב). שאע"פ שהוא מסור ומותר לאבדו בידים אסור לאבד ממונו, משום דאפשר דנפיק מיניה ברא מעליא, וזהו חיל חוטא, דהיינו ממונו, מלשון ועזבו לאחרים חילם (תהלים מט, יא).
הנה עד עתה דברנו באב המוליד וכמה זוכה בהיות לו בן כשר והגון, ועתה נדבר גם באב המגדל, כדאמרי' בפ"ב דסנהדרין (דף י"ט ע"ב) ז"ל, ואת חמשת בני מיכל אשר ילדה לעדריאל המחולתי (שמואל ב' כא, ח). וכי מיכל ילדה והלא מירב ילדה, אלא מירב ילדה ומיכל גדלה לפיכך נקראו על שמה, ללמדך שכל המגדל יתום בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו. ר' חנינא אומר מהכא, ותקראנה לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי (רות ד, יז). וכי נעמי ילדה והלא רות ילדה, אלא רות ילדה ונעמי גדלה לפיכך נקרא על שמה. ר' יוחנן אמר מהכא, ואשתו היהודיה ילדה וכו' אלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח לו מרד וכו' (דה"א ד, יח). וכי בתיה ילדה והלא יוכבד ילדה, אלא יוכבד ילדה ובתיה גדלה לפיכך נקרא על שמה. ר' אלעזר אמר מהכא גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה (תהלים עז, טז). וכי יוסף ילד והלא יעקב ילד, אלא יעקב ילד ויוסף כלכל לפיכך נקראו על שמו עכ"ל. ויש לדקדק מאי בינייהו דהני רבנן שכל א' הביא ראיה אחרת ולא שוו בראיותיהן, אך נלע"ד שר' חנינא לא שוה לו דרשת ר' יהושע בן קרחא, ואת חמשת בני מיכל וכו' (שמואל ב' כא, ח). שמיכל גדלה את חמשת בני מירב, לפי שאילו היה כן לא היה דוד מוסרם לגבעונים להמיתם, להיותם גידולים שגידלה אשתו מיכל שהיתה חביבה עליו ביותר, ומש"ה ואת חמשת בני מיכל אשר ילדה לעדריאל המחולתי. מוקים ליה כמו שדרש ר' יוסי שם, מקיש קדושי מירב לעדריאל לקדושי מיכל לפלטי, מה קדושי מיכל לפלטי בעבירה אף קדושי מירב לעדריאל בעבירה, ונמצא שהיו ממזרים לפי שמירב היתה אשת דוד וניתנה לעדריאל בעבירה, ולכן נתנם דוד לגבעונים להמיתם. ולפי זה ר' חנינא אמר מהכא ותקראנה לו השכנות וכו' יולד בן לנעמי. וזה שכיון שנולד עובד, כתיב ותאמרנה הנשים אל נעמי ברוך ה' אשר לא השבית לך גואל היום (רות ד, יד). אך לא קראוהו בנה, אמנם כשראו מש"ה ותקח נעמי את הילד ותשיתהו בחיקה ותהי לו לאומנת (שם טז). אז אמרו יולד בן לנעמי (שם יז). מהטעם האמור שכל המגדל יתום בתוך ביתו מע"ה כאילו ילדו, ועובד היה יתום, שבאותו הלילה שבא עליה מת בועז כנודע מהמדרש. ור' יוחנן לא ניחא ליה בהכי, לפי שבדין אמר הכתוב יולד בן לנעמי, לפי שהוא היה מחלון ממש, כי בועז עשה כמו יבום לאשת מחלון, ולפיכך אותו הבן נקרא על שמה, שלכן כתיב אשר לא השבית לך גואל היום ויקרא שמו בישראל (שם יד). כמ"ש ולא ימחה שמו מישראל (דברים כה, ו). ומפיק לה מדכתיב ואשתו היהודיה. שהיא היתה גיורת, ולפי שגידלה למשה קראו בנה. אך ר' אלעזר לא רצה בראיה זו לפי שבתיה בת פרעה הצילה את משה מהמיתה שהושלך ליאור, והרי הוא כאילו ילדתו ממש, מש"כ במגדל יתום בתוך ביתו בלבד, שאין מכאן ראיה שנקרא בנו, ועל זה הביא ראיה מהפ' בני יעקב ויוסף (תהלים עז, טז). שזה ודאי שלא היו בני יוסף, שאם על בני יוסף ממש קאמר, באמרו בני יעקב די, שאלה הם ג"כ בני יעקב ובכלל מאתים מנה, אלא ודאי שלפי שיוסף כלכל אותם נקראו ג"כ בניו, והיא ראיה גמורה שהמגדל יתום בתוך ביתו מע"ה כאילו ילדו.
עוד אחר יקרא אב, והוא מ"ש בפ"ב דסנהדרין (דף י"ט ע"ב), אר"ש בר נחמני א"ר יונתן כל המלמד בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, שנאמר ואלה תולדות אהרן ומשה (במדבר ג, א). וכתיב ואלה שמות בני אהרן (שם ב). לומר לך אהרן ילד ומשה לימד לפיכך נקראו על שמו. משום דק"ל שהפ' הראשון כלו מיותר, דכיון שלא הזכיר אלא בני אהרן לא היה לו לומר ואלה תולדות אהרן ומשה. ומדכתב כן בא להשמיענו שהמלמד בן חבירו תורה מע"ה כאילו ילדו, שמיום שקבל התורה ולימדה לבני אהרן נעשו תולדותיו. וכמ"ש רש"י ז"ל בפ' במדבר. ובפ' חלק (סנהדרין צ"ט ע"ב), אמר ריש לקיש כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאו, שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב, ה). ר' אלעזר אמר כאילו עשאו לדברי תורה, שנאמר ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם (דברים כט, ח). רבא אמר כאילו עשאו לעצמו, שנאמר ועשיתם אותם. אל תקרי אותם אלא אתם ע"כ. השלימים הללו כל א' מוסיף על הקודם, וזה דתנן בפ"ב דמציעא (דף ל"ג ע"א), אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת, שאביו הביאו לעה"ז ורבו שלימדו חכמה מביאו לחיי העה"ב. ואם אביו חכם של אביו קודמת, היה אביו ורבו נושאין משאוי, מניח את של רבו ואח"כ מניח את של אביו, היה אביו ורבו בבית השבי, פודה את רבו ואח"כ פודה את אביו, ואם היה אביו חכם פודה את אביו ואח"כ פודה את רבו ע"כ. וצריך לדקדק למה במשאוי לא פירש אם אביו חכם שמניח את של אביו תחלה, אמנם בטור יו"ד סי' רמ"ב איתא ז"ל, וא"א הרא"ש ז"ל כתב דלענין לפדותו ולפרק משאו, אביו אם הוא חכם קודם אפילו אינו שקול כרבו, אבל לענין השבת אבידתו אינו קודם אלא א"כ הוא שקול כרבו. וכתב שם הב"י משום דבפדיון שהוא סכנת הגוף, כיון שאביו ת"ח אף על פי שאינו שקול כרבו חייב להציל נפשו מיני שחת קודם כל אדם, אבל אבידתו שאינו אלא הפסד ממון, אם אינו שקול כרבו, אם יעבור על דעת אביו מעט אין רע וכו'. ונלע"ד לומר שגם במשאוי שהוא צערא דגופא הוי כפדיון ואביו קודם, כי הנה ברא כרעא דאבוהי, וצערא דאבוהי הוי צערא דידיה ממש, ונודע מ"ש ז"ל (בבא מציעא ס"ב ע"א), חייך קודמין לחיי אחיך. ולכן אעפ"י שאינו שקול כרבו אביו קודם, ולכן בחלוקת המשאוי אינו אומר כלום כי סמך על מ"ש בסמוך בפדיון, ואם אביו חכם פודה את אביו וכו'. כי כיון שהוא צערא דגופא שניהם שוים, אך באבידה הגרסא האמיתית הוא ואם אביו שקול כרבו, שלהיותו הפסד ממון בלבד צריך שיהא שקול כרבו כמ"ש התי"ט שם. וג' דברים אלו א'בידה מ'שאוי ש'בי ר"ת אמ"ש הכתובים בס' יצירה (פרק ב', משנה א.), שלש אמות אמש יסוד. כמו יש אם למקרא, שהם ג' יסודות א'ויר מ'ים א'ש שבהם נמשלה התורה, כי התורה שבכתב נמשלה למים, כי המים נמצאים לכל, הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א). כך התורה שבכתב הכל בקיאים בה, והאש היא תורה שבע"פ, הלא כה דברי כאש (ירמיה כג, כט). שהאדם מתחמם בקושיות ותרוצים כפי כוחו כדי לעמוד על אמיתה של תורה, והאויר שאינו נתפס הם רזי תורה שאינם נתפסים מכל אדם רק לעומדים בסודה, מכל זה למדנו שהמלמד את בן חבירו תורה מע"ה כאילו עשאו, שר"ל תקנו, מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). כי כשמלמדו תורה מתקן נפשו ומביאו לחיי העה"ב. ורבי אלעזר הוסיף כאילו עשאו לדברי תורה, לפי דאיתא בפ' חלק (סנהדרין צ"ט ע"א), תניא היה ר"מ אומר הלומד תורה ואינו מלמדה, זהו כי דבר ה' בזה (במדבר טו, לא). וא"כ המלמד תורה הרי הוא כאילו תקנו לד"ת, שהוא היפך הביזוי שעושה מי שלומד ואינו מלמד, שמראה כאילו ד"ת בזוים בעיניו שאינו מלמדם לאחרים, וזהו ועשיתם אותם לד"ת. ורבא אמר כאילו עשאו לעצמו, מדכתיב אתם וקרינן אותם, דהיינו שהמלמד מתקן עצמו, לפי שאז"ל ע"פ אולי אבנה ממנה (בראשית טז, ב). כי מי שאין לו בנים נק' הרוס (ילקוט שמעוני, רמז ע"ט). וא"כ כשם שמי שאין לו בנים גופניים נק' הרוס, כך מי שאין לו תלמידים שמלמדם תורה אינו בנוי והוא הרוס וצריך תקון, ולכן כאילו עשאו לעצמו ודוק.
הרי אלה ג' דברים המלמד והתלמיד והתורה, שכלם נתקנים במלמדה לאחרים. ובילקוט מלכים ב' ב' איתא ז"ל, ויגשו בני הנביאים אשר ביריחו (מלכים ב' ב, ה). וכי בני נביאים היו והלא תלמידים היו, אלא מכאן לתלמידים שקרויים בנים, וכן הוא אומר ושננתם לבניך (דברים ו, ז). אלו תלמידיך, וכן הוא אומר ויצאו בני הנביאים אשר בית אל וכו' (מלכים ב' ב, ג). וקשה למה לא דרשו כן על הפ' הקודם לזה, ויצאו בני הנביאים אשר בית אל. והביאו באחרונה וכה"א, שהרי הוא הראשון ואח"כ ויגשו בני הנביאים אשר ביריחו (שם ה). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בסנהדרין פ"י (דף פ"ט ע"א): א"ר יצחק סגנון אחד עולה לכמה נביאים, ואין שני נביאים מתנבאין בסגנון אחד. בעבור זה בראות אלישע שתי כיתי נביאים התנבאו בסגנון אחד, הידעת כי היום ה' לוקח את אדוניך מעל ראשיך (מלכים ב' ב, ג-ה). דייק מזה כי ודאי היו תלמידים של אליהו ושמעו ממנו כי היום יעלה לשמים, ולכן נקט הכתוב השני להורות שכיון שנבואתם בסגנון א' ודאי שלא היו נביאים אלא תלמידים, ומזה ראיה שהתלמידים קרויים בנים, ומביא עוד ראיה מושננתם לבניך. דק' והלא חייב ללמד גם לכל אדם, שהרי אמרנו לעיל כל הלומד תורה ואינו מלמדה וכו'. אלא ודאי שהתלמידים קרוים בנים, לפי שהוא מביאם לחיי העוה"ב, וכה"א ויצאו בני הנביאים. שאף הם נק' בנים. ועוד שם בילקוט, וכשם שהתלמידים קרויים בנים, כך הרב קרוי אב, שנאמר ואלישע רואה והוא מצעק אבי אבי רכב ישראל ופרשיו וכו' (מלכים ב' ב, יב). יובן עם מ"ש בילקוט שם, והנה רכב אש (שם יא). אלו דברי תורה נביאים וכתובים. וסוסי אש, אלו משנה הלכות ואגדות. והכוונה כי התורה שבכתב משולה לרכב, שאינה הולכת מעצמה אלא ע"י סוסים המוליכים אותה, והם התורה שבעל פה שמפרשת את שבכתב, ואלמלא התורה שבע"פ אין אדם מבין את שבכתב, ולכן אליהו שהיה רבו של אלישע נק' אבי אבי, שלימדו שתי תורות. ולא אמר רכב ישראל וסוסיו רק ופרשיו, שהם חכמי ישראל שמלמדים תורה שבעל פה לכל ישראל, ולכן הוי כמו ופירושיו, כי הפ' נקודה קמץ שאחריו א' ומתחלפת עם י' של ופירושיו, כמ"ש הרמב"ם ז"ל על משנה ו' פ"ה דפאה (ומה שאמר עולים והפסוק אומר עולם לא יקשה בעיניך, שזה נאמר על דרך דרש ומעיקרי לשון הקדש, כי אותיות המשך והנוח יתחלפו קצתם עם קצתם, והם נופלות מן הכתיבה להקל), הביאו התי"ט שם.
הרי אלה שלשה אבות, המוליד והמגדל והמורה, אשר כלם עשה ה' לעמו וצאן מרעיתו, והוא מ"ש בפ"ק דקדושין (דף כ"ט ע"א): ת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה, וי"א אף להשיטו במים. כן עשה הקב"ה לאדם הראשון כי נולד מהול, כמ"ש בילקוט פרשת בראשית, לפי שויברא אלהים את האדם בצלמו (בראשית א, כז), כי כיון שהערלה היא מום, ודאי יציר כפיו יתברך היה בלא מום, גם היה כהן, כמ"ש במדבר רבה פ' ד'. אדה"ר היה בכורו של עולם וכיון שקרב קרבנו לבש בגדי כהונה גדולה. וזה עשה הב"ה כדי שלא יהא צריך פדיון, הרי אלה דברים שחייב האדם המוליד לעשות לבנו וללמדו תורה כאב המורה, לכן כתוב ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה (בראשית ב, טו). ופי' במדרש (ילקוט שמעוני בראשית, רמז כ"ב) לעסוק בתורה ולשמור מצותיה, שנאמר לשמור את דרך עץ החיים (בראשית ג, כד). וכנגד האב המגדל ללמדו אומנות שהוא לעבדה ולשמרה כמשמעו, ובמדרש לעבדה ששת ימים תעבוד (דברים ה, יג), ולשמרה שמור את יום השבת (דברים ה, יב). וכן יובן עם מ"ש בפרק ד' דקדושין (דף פ"ב ע"א): לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה. ופי' בגמ' מחטא דתלמיותא. פי' תופר בגדים. וזאת היתה לאדם וחוה, ויתפרו עלה תאנה (בראשית ג, ז), ובכלל זה להשיטו בנהר ולהשיאו אשה, ויבן ה' אלהים את הצלע וכו' (בראשית ב, כב). וכנגדן הבן חייב לאביו בששה דברים, דגרסי' התם (קדושין ל"א ע"ב): איזהו כבוד, מאכיל ומשקה, מלביש ומנעיל, מכניס ומוציא. כי כנגד שהאב חייב למולו, דהיינו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, ולהוציאו מהמיתה בפדיון, כן הבן חייב להכניס ולהוציא לאב, ואע"פ שהיה לו לומר מוציא ומכניס, אמר כן להורות שלא בפעם אחת בלבד יצא ידי חובתו אלא תמיד חייב לעשות כן, וכנגד שהאב חייב ללמדו אומנות להתפרנס בה ולא ימות ברעב, וכן להשיטו במים כדי שלא יטבע בנהר, כן הבן מאכיל ומשקה לאביו, והאב חייב ללמדו תורה שממנה עושה לבוש לנשמתו לאור באור החיים, וגם להשיאו אשה שנקרא נעל, כמ"ש של נעליך מעל רגליך (שמות ג, ה). שבזה צוהו לפרוש מן האשה, כמ"ש רז"ל (זהר חדש. פ' כי תצא. מדרש הנעלם דף צ"ד ע"ג. רבי יהודה אמר רבי חייא, כתיב אל תקרב הלום של נעליך מעל רגליך (שמות ג, ה). וכי הנעל מטהר את המקום או מטמא את המקום. אלא אמר רבי אבא מלמד שצוה לו הקדוש ברוך הוא בדרך כבוד להתפרש מאשתו מכל וכל. במשה כתיב נעליך וביהושע כתיב נעלך, שלא יתפרש מאשתו מכל וכל אלא לעתים מזומנים.), כנגד זה הבן מלביש ומנעיל לאביו. הדברים האלה עשה ה' לישראל בצאתם ממצרים, תחלה צוה למרע"ה למול אותם, כמ"ש בשמות רבה פ' י"ט. וכמו שהארכנו בזה בדרוש לפסח. ובמדבר רבה פ"ד, אמר הב"ה בשביל חיבתן של ישראל שיניתי סדרו של עולם, באיזה צד, כתבתי בתורה שיהא חמור נפדה בשה, שנאמר ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). אני לא עשיתי כן אלא פדיתי שה בחמור, המצריים שנקראים חמור, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וישראל שנקראים שה, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). והרגתי בכוריהם והקדשתי בכוריהם של ישראל, שנאמר כי לי כל בכור ע"כ. וקשה שהתחיל בסדרו של עולם וסיים כתבתי בתורה, ועוד שמצות פטר חמור היתה אחרי צאתם ממצרים. אמנם איתא בזהר חדש פ' בלק דף פ"ו ב' ז"ל: דכל בר נש דאיהו בחיובא קמי קב"ה ותב מחוביה, קב"ה קרי עליה מאשר יקרת בעיני נכבדת וכו' ואתן אדם תחתך (ישעיה מג, ד). דיהב קב"ה כופר תחותיה וכו'. ע"ש בארוכה (פתח רבי אלעזר ואמר מאשר יקרת בעיני נכבדת ואני אהבתיך ואתן אדם תחתיך ולאומים תחת נפשך (ישעיה מג, ד). מאשר יקרת, יקר מבעי ליה והכי אצטריך מאשר אתה יקר בעיני, מהו יקרת מכלל דאיהו מגרמיה אתיקר. הכי הוא ודאי דכל ברנש דאיהו בחיובא קמי קב"ה, בקדמיתא הוא מזלזלא ותועבה איהו קמי קב"ה, ובתר דאמלך ותב מחוביה השתא אתיקר איהו מגרמיה וקב"ה קרי עליה ואמר מאשר יקרת, את מגרמך יקרת. בעיני נכבדת ואני אהבתיך, דהא לית רחימו לקב"ה בהדי ברנש בעלמא אלא למאן דתב מחוביה, וע"ד ואני אהבתיך. אבל מה אעביד דהא יהיבת רשו לחויא לנזקא, דא הוא עיטא ואתן אדם תחתיך. מאי איהו אדם דיהב קב"ה כופר תחותיה, ההוא אדם דאתי מעמא דסטרא בישא, דההוא חיויא מדיליה ייכול. דכתיב ואתן אדם, אל תקרי אדם אלא אדום. ולאומים, דא הוא ולאום מלאום יאמץ (בראשית כה, כג). ודא זרעא דעשו דיהיב תחת נפשיה). וידענו שהפדיון צריך שיהיה גדול מהנפדה, כמ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קי"ח ע"ב) שאמר הב"ה לים, פלוט אותם ליבשה ואני נותן לך אחד ומחצה שבהם. וגם בזוהר פ' בלק דף ר"ה, נתן י"ג בני אדם למלאך המות תמורת רבי יוסי דפקיעין ע"ש ((זהר פ' בלק דף ר"ה ע"א) עד דהוו יתבין, שמעו חד קלא דהוה אמר, זכאה אנת רבי יוסי דמילין דהאי גדיא זעירא ודמעוי סליקו לגבי כרסייא דמלכא קדישא, ודנו דינא ותליסר בני נשא אזמין קב"ה למלאך המות בגינך, והא עשרין ותרין שנין אוסיפו לך, עד דתוליף אורייתא להאי גדיא שלימא, חביבא קמי קב"ה). וז"ש (במדבר רבה פ"ד): שיניתי סדרו של עולם. שמן הראוי שהפדיון יהיה שוה יותר מהנפדה, ולא עוד אלא שכתבתי בתורה ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). וארז"ל שזה היה לפי שהחמורים סייעו לישראל לשאת ממונם של מצריים שהשאילום, ומאלו הב' טעמים היה ראוי שהמצריים יפדו בממונם הם עצמם ולא את ישראל, וכ"ש שהמצריים נק' חמור וישראל נקראים שה, והנפדה צריך שיהיה פחות מהפדיון, ואני עשיתי בהפך שפדיתי שה בחמור, שאע"פ שישראל חטאו והיו ראויים גם הם ללקות במכת בכורות, פדיתי אותם ונתתי פדיונם המצריים. הרי אלו למולו ולפדותו, ואחרי צאתם לימדם תורה ומצות, ולימדם להשיט במים, הוא מ"ש במזמור י"ח. ישלח ממרום יקחני ימשני ממים רבים (תהלים יח, יז). שנכנסו במים עד חוטמיהן ככתוב במדרש, והיה הב"ה נותן ידו ושולה אותם מן הים. ולהשיאו אשה, שכן אחרי מתן תורה צוה לישראל, שובו לכם לאהליכם (דברים ה, כז). כי אע"פ שהזהירם תחלה אל תגשו אל אשה (שמות יט, טו). אחר שקבלו התורה צום לחזור לנשותיהם, ולבסוף צום על מלאכת המשכן שלימדם אומנות, כמ"ש אשר נתן ה' חכמה ותבונה בהמה לדעת לעשות את כל מלאכת הקדש (שמות לו, א). וכנגדן היו ישראל חייבים לו ית' מה שחייב הבן לאב, והוא בטובו עשה אותם להם, כי הוציאם ממצרים והכניסם לא"י. ולפי האמת שכתבנו בדרוש לפסח שהביאם על כנפי נשרים לעשות הפסח בירושלם ואח"כ החזירם למצרים, אתי שפיר מכניס ומוציא, שתחלה הכניסם לא"י ואח"כ הוציאם ממצרים לגמרי, והאכילם המן והשקם מי באר, והלבישם והנעילם, שכן כתוב שמלתך לא בלתה מעליך (דברים ח, ד). לא בלו שלמותיכם מעליכם ונעלך לא בלתה מעל רגליך (דברים כט, ד). וז"ש בפ' עקב, וזכרת את כל הדרך אשר הוליכך וכו' (דברים ח, ב). זהו כנגד מכניס ומוציא, ויאכילך את המן (שם ג). את לרבות הבאר ששתיה בכלל אכילה, וזהו מאכיל ומשקה. שמלתך וכו'. מלביש ומנעיל. וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו וכו' (שם ה). שנוהג עמכם כאב ולא בקש מהם חובת הבן לאביו, אדרבא עשה עמכם כל הטובות, האמנם לא בשביל זה תחשבו כי אינו גובה מכם את כל עונותיכם, כי סוף סוף ה' אלקיך מיסרך, מאריך אפיה וגבי דיליה.
על כל אלה קרא ה' לישראל בנים, כדכתיב בפ' ראה, בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת כי עם קדוש אתה לה' אלקיך וכו' (דברים יד, א). דיש לדקדק למה במצוה זו קראם בנים ולא בשאר מצות שבתורה. ובספרי (במדבר ט. א) איתא ז"ל, לא תתגודדו. לא תעשו אגודות אגודות אלא היו כלכם אגודה אחת. ד"א לא תתגודדו כדרך שאחרים מתגודדים, שנאמר ויתגודדו כמשפטם וכו' (מלכים א' יח, כח). כי כנגד האב המורה אמר בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א). לפי שמלמד אתכם תורה, ולכן לא תתגודדו לעשות שתי תורות, כי תורה אחת תהיה לכלכם. וכמ"ש בפסיקתא ע"פ זה, לא תעשו אגודות אגודות שיהיו אלו פוסלין ואלו מכשירין, אלו שומרים מקרא קדש היום ואלו למחר אלא היו כלכם אגודה אחת, כענין שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט, ו) ע"כ. כי הנה האומות זה עובד לאלוק א' וזה עובד לאלוק א' ויש הפרש ביניהם בעבודתם ובנימוסיהם, אך ישראל גוי א' עובדים לאלוק א' ויש להם תורה אחת, וכנגד האב המוליד שאתם בנים לה' אלקיכם. אמר לא תתגודדו כדרך שאחרים מתגודדים, שיובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי רמ"ה ב'. למלכא דאתיליד ליה בר, שדר ליה לחד כפר למרבי ליה ולגדלא ליה, שמע מלכא דבריה רב אעיל ליה להיכליה, אינון בני כפר בכאן על פרישו דבריה דמלכא מנייהו, חד פקח הוה תמן אמר לון על מה אתון בכאן, וכי לאו בריה דמלכא איהו וכו'. כך משה דהוה פקח חמא בני כפר דהוו בכאן על דא, אמר בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו. כלומר כיון שאתם בני ואני המוליד אתכם, מן הדין הוא שתבאו למשכן שלי אחרי מיתתכם, ולכן לא תתגודדו כדרך שאחרים מתגודדים, וכנגד האב המגדל כי עם קדוש אתה לה' אלקיך ובך בחר ה' וכו'. לא תאכל כל תועבה (דברים יד, ג). הכונה כמ"ש בזוהר פ' פנחס דף רכ"א ב'. דישראל עבד לון קב"ה לבא דכל עלמא וכו', לבא איהו רכיך וחלש ואיהו קיומא דכל שייפין וכו', כך ישראל לא אכלו נבלות וטרפות כשאר עמין, דהא לבא דאיהו רכיך וחלש לא נטיל למזוניה אלא ברירו וצחותא דכל דמא ומזוניה נקי וברירא מכלא, ושאר פסולת אנח לכל שייפין וכו'. ע"ש כי הענין ארוך. ז"ש כי עם קדוש אתה לה' אלקיך. כלב בין שאר האיברים, ובך בחר וכו'. ולכן לא תאכל כל תועבה. והוא מ"ש בויקרא רבה פ' י"ג. זאת החיה אשר תאכלו וכו' (ויקרא יא, ב). א"ר תנחום בר חנילאי משל לרופא שנכנס לבקר שני חולים, א' לחיים וא' למיתה, אמר לזה של חיים זה תאכל וזה לא תאכל, ושאינו לחיים אמר כל דבעי הבו ליה, כך א"ה שאינן לחיי העה"ב כתיב בהם, כירק עשב נתתי לכם את כל (בראשית ט, ג). אבל ישראל שהם לחיי העה"ב, זאת החיה אשר תאכלו (ויקרא יא, ב) ע"כ. משום דקשיא ליה שהתחיל זאת החיה והדר מכל הבהמה, ולכן פי' החיה לשון חיים, שישראל שעוסקים בתורה, עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח). משולים ללב כי ממנו תוצאות חיים, ולכן צריך שיזהרו ממאכלות אסורות, אך אותם שאינן לחיי העה"ב נזונין מכל הבהמה אשר על הארץ. והחולי הוא היצה"ר, שכן דרשו בויקרא רבה פ' י"ו. והסיר ה' ממך כל חולי (דברים ז, טו). זה יצה"ר. וישראל יש להם תורה תבלין להצילן מיצר הרע, לכן הם לחיים, ולפי שאין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה שאז היצה"ר גובר, לכן צריך ליזהר בזה להיות כי ה' גידלנו לאהבתו ואנחנו צאן מרעיתו.
ובזה יובן מ' ז"ל בקדושין פ"א (דף ל"ו ע"א): תניא בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א). בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרויין בנים, אין אתם נוהגים מנהג בנים אין אתם קרויין בנים דברי ר' יהודה. רמ"א בין כך ובין כך אתם קרויין בנים, שנאמר בנים סכלים המה (ירמיה ד, כב). ואומר בנים לא אמון בם (דברים לב, כ). ואומר זרע מרעים בנים משחיתים (ישעיה ד, כב). ואומר והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם וכו' (הושע ב, א). מאי ואומר וכי תימא סכלי הוא דמקרו בני, כי לית בהו מהימנותא לא מקרו בני, ת"ל בנים לא אמון בם (דברים לב, כ). וכ"ת כי לית בהו מהימנותא הוא דמקרו בני, כי פלחי לאלילים לא מקרו בני, ת"ל בנים משחיתים (ישעיה א, ד). וכי תימא בנים משחיתים הוא דמקרו בני מעליא לא מקרו, ת"ש ואומר והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי (הושע ב, א). והמ' קשה להולמו, וכדי שלא להאריך נבא אל הביאור, כי הנה ר"י סבר שישראל קרויים בנים כשעושים רצונו של מקום ואם לאו נקראים עבדים, אך ר"מ ס"ל שלעולם קרויים בנים ואע"פ שאינם לומדי תורה, והוא מש"ה כי אויל עמי וכו' בנים סכלים המה (ירמיה ד, כב). וזה כנגד האב המורה שאף על פי שהבנים אינם שומעים לקול המורה אותם נק' בניו, וכנגד האב המגדל אמר ואומר בנים לא אמון בם, דהגם דלית בהו הימנותא שאינם הולכים בדרכי אבותם, ובפרט המגדלם לתרבות טובה עכ"ז קראם בנים הגם שלא אמון בם, שפירש רש"י ז"ל אין גדולי ניכרים בהם, וכנגד האב המוליד ואומר זרע מרעים בנים משחיתים. שאע"פ שעובדים ע"א ואינם מכירים אותו לאב, כי הייתי לישראל לאב (ירמיה לא, ח). עכ"ז קרויים בנים, והטעם לפי שיודע שיחזרו בהם ויכירו וידעו כי ה' אלקיהם. והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם וכו'. דהיכי דמי בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה (יומא פ"ו ע"ב), ובמקום שחטאו שם יחזרו בתשובה.
ואחרי שהארכנו להביא ראיה על כל הנאמר, הוא הדין והוא הטעם שקראו למסכתא זו מסכת אבות, כי היא כוללת כל המוסרים והמדות הטובות שהאב חייב ללמד לבנו, וללמדו להועיל ולהדריכו בדרך ישרה, וחלקום לששה פרקים כנגד שש סדרי משנה, הגם כי רבינו הקדוש שסידר המשניות לא חיבר כי אם חמשה פרקים כנגד חמשה חומשי תורה, ובראות כי פרק קנין תורה הוא ראוי להסמיכו לקודמים, כי הוא ברייתא בלשון המשנה כמו שהקדים, לכן קראו אותו בכלל מסכת אבות, והם כנגד הפסוק והיה אמונת עתך חסן ישועות חכמה ודעת (ישעיה לג, ו). שפירשום על שש סדרי משנה בפרק במה מדליקין (שבת ל"א ע"א), ואנחנו פירשנו אותם כפי עניות דעתנו כפי' המאמר, והנה הפ' הראשון משה קבל תורה מסיני, היא תורה שבעל פה כמו שנבאר, והיא עיקר אמונתנו, ולהיות שבס' זרעים יש כל דיני ק"ש ותפלה ודיני תרומות ומעשרות ומתנות עניים לקט שכחה ופיאה, לכן יש בפ' זה על ג' דברים העולם עומד, על התורה שהוא ק"ש, ועל העבודה זו תפלה, שתפלות כנגד תמידין תקנום, ועל ג"ח מתנות עניים תרומות ומעשרות. ושנינו שם ג"כ ואל תרבה לעשר אומדות. הפרק השני איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם וכו'. והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה וכו', כנגד סדר מועד, שכן האדם מוציא הוצאות בשבתות וי"ט, ואמר הב"ה לוו עלי ואני פורע. ושם יש מסכת תעניות, וכנגד זה הלל אומר אל תפרוש מן הצבור מלהתענות עמהם. ויש שם מס' ר"ה ויומא שבהם עניני תשובה וד' ראשי שנים וד' פרקים שהעולם נדון, בפסח ועצרת וחג שהם מועדי ה' השנויים בס' מועד, וגם כאן שנינו ושוב יום א' לפני מיתתך, וכל מעשיך יהיו לשם שמים. כמ"ש הלל (ביצה טז.), ברוך ה' יום יום (תהלים סח, כ). בענין אכילת שבתות וי"ט, ולפי שהשבת מורה על העה"ב, לכן מסיים ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. הפרק השלישי עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עבירה, דהיינו גלוי עריות שכנגדו ס' נשים, ובפרט מס' סוטה, שאמרו על זה בירושלמי (סוטה פ"ב ה"ב, דף י' ע"ב): כתב עפר ומים, מים ממקום שבאת, עפר לאן היא הולכת, כתב לפני מי עתיד ליתן דין וחשבון. ועל ענין זה שנינו והמפר בריתו של אברהם אבינו והמגלה פנים בתורה וכו'. כמו שפי' הר"ב. רע"א שחוק וקלות ראש מרגילין האדם לערוה, נדרים סייג לפרישות. שכן בסדר זה יש נדרים ונזיר, שהרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. הפרק הרביעי בן זומא (אומר) איזהו חכם הלמד מכל אדם. כנגד ס' נזיקין, ששם שנינו (ב"ב קע"ה ע"ב): הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות. ושנינו אל תהי דן יחידי. וכן החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא, כנגד סנהדרין ושבועות, והגס לבו בהוראה כנגד מ' הוריות. וג"כ הוא עד הוא דיין הוא בעל דין, כי המשפט לאלוקים הוא. הפרק החמישי בעשרה מאמרות נברא העולם, שהם המעמדות שהיו בירושלים, שהיו קורין במעשה בראשית, להודיע שאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ, כנגד ס' קדשים ששם כל הקרבנות. ועוד שם עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש. ויש בפ' זה כל מחלוקת שאינה לש"ש זו מחלוקת קרח וכל עדתו, שחלקו על הכהונה ועל הקרבנות, י"ר שתבנה עירך במהרה בימינו להיות כהנים בעבודתם וישראל במעמדם. הפרק הששי פ' קנין תורה, כנגד ס' טהרות שנק' דעת, כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו' (מלאכי ב, ז). שאנו מפרשים אותו על ענין הנגעים, על פי מאי דתנן בפ"ג דנגעים, הכל כשרים לראות את הנגעים אלא שהטומאה והטהרה בידי כהן, אומרים לו אמור טמא והוא אומר טמא, אמור טהור והוא אומר טהור. שכן גזירת הכתוב והובא אל הכהן (ויקרא יג, ט). ז"ש כי שפתי כהן (מלאכי ב, ז). דהיינו שאף ע"פ שהוא אינו יודע בטיב נגעים, אלא מן השפה ולחוץ מוציא מפיו מה שאחרים מלמדים אותו לומר, עכ"ז כך צריך ששפתי כהן ישמרו, מל' ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). שימתינו הדעת להורותם, אמור טמא וכו'. וכשהוא חכם ותורה יבקשו מפיהו, ובאת אל הכהנים הלויים. לפי שכך גזירת הכתוב כי מלאך ה' צבאות הוא. כי הוא שליח שנשתלח מהב"ה, וחזקת שליח עושה שליחותו, ולפי שעיקר התורה הם נגעים ואהלות, כמו שאמרו לרבי עקיבא (סנהדרין ס"ז ע"ב): כלך מדברותיך ולך אצל נגעים ואהלות. לפיכך בפ' זה יש גדולה תורה כמה פעמים, ולבסוף אמר ר"י בן קסמא וכו'. שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין אותו לא כסף ולא זהב וכו'. וכנגד זה מסיים ס' טהרות, עתיד הב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשר עולמות וכו'. והמדקדק ימצא דברים אחרים מכוונים זה כנגד זה, אלא שאין רצוננו להאריך יותר, ננקוט מיהא כי לכן נקראת מסכת אבות לפי שיש בה כדי שביעה ללמד לאדם דעת ומדות טובות, כאב המיישר את בנו בדעת ויראת אלקים, ולפיכך תקנוה בשבתות שבין פסח לעצרת, כי היא תורה שבעל פה, להכין עצמנו לתורה שבכתב שקבלנו ביום חג השבועות זמן מתן תורתנו, ונהגו להתחיל במשנת פ"י דסנהדרין.
@ פתיחה
<b>כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר (ישעיה ס, כא). (סנהדרין י, א).</b>
<b>י</b>שמע <b>ה</b>חכם <b>ו</b>יוסיף <b>ה</b>לקח להבין משנה זו דנראים דבריה סותרים זה את זה, שהרי הקדים במונח קיים, כל ישראל יש להם חלק לעה"ב. ומביא ראיה מדכתיב ועמך כלם צדיקים (ישעיה ס, כא). שנראה דדוקא כשכלם צדיקים ירשו ארץ דהיינו החיים, דוק מינה דשאינם צדיקים לא יירשוה, ואיך יאמר כל ישראל וכו'. ועוד למה הביא סוף הפסוק נצר מטעי וכו'. דאין לו ענין להיות להם חלק לעה"ב. ועוד נצר ל' יחיד ומטעי ל' רבים, וכן מעשה ל' יחיד ידי רבים. אמנם הקדים התנא לומר כן לפי מה שנמשך, ואלו שאין להם חלק לעה"ב, האומר אין תחיית המתים מן התורה, ואין תורה מן השמים ואפיקורוס. והוא מי שאינו מאמין בתורה שבעל פה ובדברי חז"ל, ולפי שבפ' ראשון של זאת המסכתא מונה והולך סדר הקבלה מתורה שבעל פה כמו שנפרש, לכן היה ראוי להקדים שמי שאינו מאמין בקבלה אין לו חלק לעה"ב, אך כדי שלא להתחיל בדבר רע מסדר ראש המשנה ההיא, כל ישראל יש להם חלק לעה"ב, שמכלל הין אתה שומע לאו, ואלו שאין להם חלק לעה"ב. שכבר נזכרו בפ"י דסנהדרין, והנה דקדק התנא בלישניה, שלא אמר כל א' מישראל יש לו חלק לעה"ב רק אמר כל ישראל, דהיינו שבכללם יש להם חלק לעה"ב, הגם שבפרטות יש איזה יחיד שאין לו חלק לעה"ב, כאותם שנמנו למעלה, ומביא ראיה מהפסוק ועמך כלם צדיקים, דלעיל מיניה מדבר בגאולה העתידה, לא יבא עוד שמשך וכו' ושלמו ימי אבלך (ישעיה ס, כ). ואז בלי ספק ועמך כלם צדיקים, שכבר נתברר האוכל מתוך הפסולת, כמ"ש ביחזקאל כ'. וברותי מכם המרדים והפושעים בי (יחזקאל כ, לח). ואז לעולם יירשו ארץ, כי יתבטל יצה"ר ולא ישובו לכסלה, ואז יתקיים ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ. וזהו נצר מטעי, כי אעפ"י שהם רבים יהיו לאחדים, כמ"ש בשבעים נפש שכלם ממקור א' חוצבו, והם כאילן א' שכל ענפיו יוצאים מנוף א', וזהו מעשה ידי להתפאר. מלשון ותשלח פארות (יחזקאל יז, ו). שכל נשמה מישראל מתחלקת לכמה נצוצות כנודע ליודעי חן, ולכן סמך אחריו הקטון יהיה לאלף וכו' (ישעיה ס, כב). וגם מטעי קרי ומטעו כתיב, לרמוז שאל א' בראנו אב א' לכלנו, ולכן הם יחיד ורבים כלולים יחד. עוד יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תזריע, ד"א אין צור כאלוקינו. אדם צר צורה, הוא מדבר וצורתו אינה מדברת, והאדם עומד ומשבח צורתו, אבל הב"ה צר את האדם והאדם עומד ומדבר ומשבח להב"ה ע"כ. ז"ש מעשה ידי להתפאר. שישראל הם מעשה ידיו ית' להתפאר מהם, ועוד אמרו במס' יומא פ"ח (דף פ"ו ע"א): שבזמן שאדם קורא ושונה וכו', עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג). זהו מ"ש ועמך כלם צדיקים, אז אני מתפאר בהם, מעשה ידי להתפאר. ולדרך הראשון שאמרנו לעיל אלה הם ג' אבות שפירשנו, ולכן פתח בזה, כי נצר מטעי כנגד האב המוליד, שכן ישראל נק' (בנים), בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א). לפי שנשמותם חלק אלוה ממעל, נצר מטעיו ית', מעשה ידי לגדלם ולהשפיע להם שפע שבע רצון, בני חיי ומזוני, כמ"ש ורחמיו על כל מעשיו (תהלים קמה, ט). להתפאר בהם כשהם צדיקים ועוסקים בתורה, אשר כתבתי להורותם (שמות כד, יב). הוא האב המורה לצדקה, כתורה וחקה.
@ פרק א
~ משנה א'
<b>משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה. הם אמרו שלשה דברים: הוו מתונים בדין, והעמידו תלמידים הרבה, ועשו סייג לתורה.</b>
<b>יהיו הדברים והאמת האלה </b>מובנים למבינים וערבים לחיך המשכיל כשנעמוד על בוריין, בהקשות למה זה שינה לשונו, שכשם שהתחיל משה קבל תורה מסיני, כך היה לו לומר ויהושע קבל ממשה וכן כלם, כמ"ש אח"כ אנטיגנוס איש סוכו קבל משמעון הצדיק וכו'. ועוד מאי מסיני, בסיני מבעי ליה, ועוד כשם שקיצר לשונו ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים, כך היה לו לומר ונביאים לאנשי כנסת הגדולה מבלי שיחזור לומר ונביאים מסרוה. ועוד צריך להבין בג' דברים שאמרו מה שייכות יש ביניהם, כי לא נפלו הדברים במקרה, אמנם צריך שנפרש איזה פסוקים הנאמרים באמת בפ' שופטים, אשר מתוכם נלמוד לסקר בסקירה אחת כל דברי המשנה הזאת, הלא הם כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין ובין נגע לנגע דברי ריבות בשעריך וכו' (דברים יז, ח). ובאת אל הכהנים הלויים וכו' ודרשת והגידו לך את דבר המשפט (שם ט). ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך וכו' (שם י). על פי התורה אשר יורוך וכו' (שם יא). על אחת כמה וכמה תיבה כפולה ומכופלת יש בפסוקים אלה, דבר למשפט, כי היה לו לומר כי יפלא ממך משפט, וכן את דבר המשפט, את המשפט מבעי ליה, וכמה קושיות אחרות אשר לא נעלמו מעין הקורא ונשמיט אותם לאהבת הקצור, ונקדים איזה הקדמות, הנה בתנחומא פ' נח איתא ז"ל, יתברך שמו ממ"ה הב"ה שבחר בישראל משבעים אומות ונתן להם את התורה בכתב רשומו ברמז צפונות וסתומות, ופירשו בתורה שבעל פה וגילה אותה לישראל, ולא עוד אלא שתורה שבכתב כללות ותורה שבעל פה פרטות, ותורה שבעל פה הרבה ותורה שבכתב מעט, ועל שבעל פה נאמר ארוכה מארץ מדה וכו' (איוב יא, ט). לפי שלא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על התורה שבעל פה, שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית וכו' (שמות לד, כז). ולא קבלו ישראל את התורה עד שכפה עליהם הב"ה את ההר כגיגית, שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). וא"ת על תורה שבכתב כפה עליהם את ההר, והלא משעה שאמר להם מקבלים אתם את התורה ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע (שמות כד, ז). אלא אמר להם על תורה שבעל פה שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות וכו', ואף הב"ה כרת ברית עם ישראל שלא תשתכח תורה שבעל פה מפיהם ומפי זרעם עד סוף כל הדורות, שנאמר ואני זאת בריתי אותם אמר ה' וכו' (ישעיה נט, כא). עוד איתא בתנחומא פ' וירא ז"ל: א"ר יהודה בר שלום בקש משה שתהא המשנה אף היא בכתב, וצפה הב"ה שהאומות עתידין לתרגם את התורה ולהיות קוראין אותה יונית, והן אומרי' אנו ישראל, א"ל הב"ה למשה אכתוב לו רובי תורתי. וא"כ כמו זר נחשבו, וכל כך למה מפני שהמשנה היא מסטורין של הב"ה, ואין הב"ה מוסר מסטורין שלו אלא לצדיקים, שנאמר סוד ה' ליראיו (תהלים כה, יד) עכ"ל. ולכן אמר הכתוב פ' ואתחנן, וזאת התורה אשר שם משה (דברים ד, מד). דהוא מורה על תורה אחרת, דהיינו תורה שבעל פה אשר שם משה לפני בני ישראל ולא לפני א"ה, וכן כתוב בפ' וזאת הברכה, תורה צוה לנו משה (דברים לג, ד). לנו דוקא שהיא תורה שבע"פ שניתנה לישראל בלבד, מורשה קהלת יעקב, דהיינו בגלות דאז נקראים בשם יעקב, שאז הוצרכו לתורה שבע"פ כדי שלא יתרגמו גם אותה, ולעתיד יאמרו אף אנו ישראל.
וכתב הרמב"ם ז"ל בריש הלכות ממרים ז"ל, אחד דברים שלמדו אותן מפי השמועה והם תורה שבעל פה, וא' דברים שלמדום מפי מפי דעתם באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן, ונראה בעיניהם שדבר זה הוא כך, וא' דברים שעשאום סייג לתורה, ולפי מה שהשעה צריכה, והן הגזרות והתקנות והמנהגות, כל א' וא' מאלו הג' דברים מ"ע לשמוע להן, והעובר על כל א' מהן עובר בלא תעשה עכ"ל.
זאת תהיה תורת הפסוקים הנזכרים, כי יפלא ממך דבר למשפט (דברים יז, ח). דהיינו לדרוש בא' מהמדות דבר לענין המשפט. בין דם לדם, פי' ז"ל (סנהדרין פ"ז ע"א): בין דם נידה לדם זיבה, שהן טומאות וטהרות המפורשים בתורה. וכן בין דין לדין, בין דיני ממונות לדיני נפשות, והם הדינין. ובין נגע לנגע, היינו טומאות וטהרות. דברי אלו הערכין והחרמין וההקדשות והיינו העבודות. אשר כל אלה נזכרו במשנה סוף פ"א דחגיגה, היתר נדרים וכו', הדינין והעבודות הטהרות והטומאות ועריות יש להם על מה שיסמוכו וכו'. ואע"פ שהם מפורשים בתורה עכ"ז יפלא ממך דבר לדרוש בו מה דינו. וקמת ועלית אל המקום וכו'. דהיינו כשהיה ב"ה קיים וסנהדרי גדולה היו יושבין בלשכת הגזית, אז ובאת אל הכהנים הלויים אשר המה היו מהסנהדרין, ואף גם זאת כשנחרב הבית וגלו הסנהדרין, ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, אין לך אלא שופט שבימיך, ודרשת והגידו לך את דבר המשפט, דהיינו שילמדוך הדבר שממנו ידרשו אותו המשפט. על פי התורה אשר יורוך, כתב הרמב"ם ז"ל שם בהלכות ממרים פ"א ז"ל: הרי הוא אומר ע"פ התורה אשר יורוך, אלו התקנות והגזרות והמנהגות וכו'. ועל המשפט אשר יאמרו, אלו דברים שילמדו אותם מן הדין בא' מן המדות שהתורה נדרשת בהן. לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך, זו הקבלה שקבלו איש מפי איש וכו'. והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן וכו', זהו בפני הבית. או אל השופט אף שלא בפני הבית. ומת האיש ההוא, אינו אומר והומת לפי שהוא מת מעיקרו בין בעה"ז, כי רשעים בחייהם קרויים מתים, בין בעה"ב שימות מיתת עולם בלי תחיה. שאחד מאותם שאינן קמים בתחייה הוא אפיקורוס כדלעיל, ויפה דבר ובזמנו דבר הר"ן בדרשותיו דרוש ששי דף מ"א ב' ז"ל, ולפיכך חביבין דברי סופרים יותר מיינה של תורה, שהם מגלים חפצם בעבודתו וכו'. וכמו שנצטוינו לילך אחר הסכמתם במשפטי התורה, כן נצטוינו לכל מה שאמרו לנו על צד הקבלה מהדיעות ומדרשי הפסוקים, יהיה המאמר ההוא מצווה או לא יהיה, וישראל הנוטה מדבריהם אפילו במה שאינו מביאורי המצות הוא אפיקורוס ואין לו חלק לעה"ב עכ"ל. נאים הדברים למי שאמרם, ובזה נבא לבאר המשנה, משה קבל תורה מסיני וכו'. הנה ממה שלא אמר התורה אלא תורה, זה מורה באצבע שעל תורה שבעל פה מדבר, כמ"ש תורה צוה לנו משה (דברים לג, ד). ועליה שייך לומר משה קבל תורה, לפי מש"ה כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות לד, כז). ואתי שפיר אמרו מסיני, דהיינו ממה שכפה עליהם את ההר כגיגית כדלעיל, ואע"ג דלגבי משה לא שייך כפייה אלא לגבי ישראל, עכ"ז אלולי שקבלוה ישראל גם למשה לא ניתנה. ועוד במה שנודע במדרשם ז"ל הביאו רש"י ז"ל בפרשת חקת, וישלח ישראל מלאכים (במדבר כא, כא). ובמקום אחר תולה השליחות במשה וכו', שמשה הוא ישראל וישראל הם משה, לומר לך שנשיא הדור הוא ככל הדור כי הנשיא הוא הכל עכ"ל. אף כאן משה קבל תורה מסיני, הרי הוא כאמרו שישראל כלם קבלו תורה שבע"פ, יען כי כפה עליהם ההר כגיגית. ולהודיענו זה לא אמר הב"ה מסר תורה למשה, רק משה קבל תורה מחמת סיני שכפאו עליהם כגיגית, והמ"ם מ"ם הסיבה כנודע, ומסרה ליהושע כל"ה כמות שהיא בלי תוספת ובלי מגרעת, כי אעפ"י שאז"ל שג' מאות הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, עכ"ז לא נעדר מיהושע כל התורה אלא שמתוך הצער נשתכחו ממנו, והחזירן עתניאל בן קנז בפלפולו כמובא בפ"ב דתמורה (דף טז.), ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים כמו שנמסרה ליהושע. אך בנביאים הוצרך לחזור ולומר מסרוה לאנשי כה"ג, שלא נאמר כי הנביאים הוסיפו וגרעו על פי הנבואה מהקבלה שבידם, לכן אמר מסרוה. כלומר כמו שקבלוה בלי תוספת ומגרעת כלל. כי ידענו מ"שו ז"ל (שבת ק"ד ע"א): אלה המצות (ויקרא כז, לד). שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ואמר ומסרה ליהושע עם ה', כי ידענו שהתורה שבעל פה היא ה' אחרונה שבשם, ולכן אמר ומסר ה' ליהושע, דאל"כ היה די שיאמר משה קבל תורה מסיני ומסר ליהושע וכן ונביאים מסרוה, כלומר מסרו ה' כן כמו שקבלוה לא פחות ולא יותר.
הם אמרו שלשה דברים. כלומר הם מעצמם אמרו שלשה דברים שלא קבלו מהנביאים, וזה לפי שראו שנתמעטו הדורות, ואלה הג' דברים הם כנגד אותם הג' שנזכרו לעיל בדברי הרמב"ם ז"ל, הוו מתונים בדין. ר"ל כשתרצו ללמוד איזה דין מק"ו או באחד מי"ג מדות תהיו מתונים בדבר, כדי שלא לבוא לידי מכשול, וזה נקרא דין, כמ"ש בק"ו והלא דין הוא. וכ"כ הרמב"ם אלו דברים שילמדו אותם מן הדין בא' מן המדות וכו' כדלעיל. והעמידו תלמידים הרבה, לא אמר רבים רק הרבה, ר"ל שיעמידום לפניהם בבית המדרש הרבה זמן לא מעט, כי זה נקרא שימוש ת"ח, ובזה יזכרו ולא ישכחו הקבלה שיקבלו איש מפי איש, כי הוא הדבר השני הנז' לעיל בדברי הרמב"ם ז"ל. וגם יאמר הרבה, כלומר בין בילדותך בין בזקנותך, כמ"ש ע"פ בבוקר זרע (את) זרעך וכו' (קהלת יא, ו). העמדת תלמידים בילדותך העמד בזקנותך. כי ברוב התלמידים יזכרו כל הקבלה זה בכה וזה בכה, וכנגד הדבר הג' שהם התקנות והגזרות והמנהגות, אמר ועשו סייג לתורה, כי הדבר מסור לחכמים שבכל דור ודור, לעשות גדר וסייג לתורה, כשרואים הדור פרוץ בעבירה אחת וכיוצא.
~ משנה ב'
<b>שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה. הוא היה אומר, על שלשה דברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים</b>.
הוצרך לומר שהיה משירי כנסת הגדולה לפי שלא נזכר ממי קבל, ולכן אמר שהי' משירי כנסת הגדולה שקבלו מהנביאים, ולפי שאמרו בפ"ז דיומא (דף סט:), למה נקראו אנשי כנסת הגדולה. נבאר מ' ז"ל התם: אמר ר' יהושע בן לוי למה נקרא שמן אנשי כנסת הגדולה, שהחזירו את העטרה ליושנה, משה אמר האל הגדול הגבור והנורא. אתא ירמיה אמר גוים מרקדי' בהיכלו איה נוראותיו לא אמר נורא. אתא דניאל ואמר גוים משתעבדים בבניו איה גבורותיו לא אמר גבור, אתו אנשי כנסת הגדולה אינהו ואמרי אדרבא זו היא גבורתו ואלו נוראותיו. זו היא גבורתו שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים, ואלו הן נוראותיו שאלמלא נוראותיו אומה אחת האיך יכולה להתקיים בין שבעים אומות. ורבנן היכא סמכי אדעתייהו ועקרי מה דאמר משה. א"ר יצחק ברבי אלעזר יודעין בהב"ה שאמיתי הוא לפיכך לא כזבו לו ע"כ. כל הרואה מאמר זה ישתומם ויפלא דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, כי תחלה אמר שירמיהו לא אמר נורא לפי שגוים מרקדים בהיכלו, ואח"כ אמר ואלו הן נוראותיו שאלמלא נוראותיו אומה אחת וכו'. שזהו טעם למ"ש דניאל גוים משתעבדים בבניו איה גבורותיו, וכן בדניאל שלא אמר גבור לפי שגוים משתעבדי' בבניו, אמר אח"כ זו היא גבורתו שכובש את כעסו וכו'. שהוא טעם למ"ש ירמיהו גוים מרקדים בהיכלו. ועם זה נדייק עוד למה לא התחיל כסדר, שכיון שירמיהו לא אמר נורא, היה לו להתחיל ג"כ אדרבא אלו נוראותיו. וזוהי גבורתו כלפי דניאל שלא אמר גבור. ועוד יקשה למה שנתן טעם לאנשי כה"ג שהחזירו העטרה ליושנה, אדרבא וכו'. שלמה לא הבינו זה ירמיהו ודניאל ופיחתו ממ"ש בתורה להדיא, והנה רש"י ע"ה בא לתרץ הקושיא הראשונה, במ"ש ז"ל זו היא גבורתו שכובש את יצרו, כל השנים הללו שנשתעבדו בהן ומאריך אפו על הגזרות שגוזרי' על בניו, ואלו הן נוראותיו מיום החרבן אתה למד נוראותיו, שכל האומות נאספו להשמידם ונתקיימו מהן עכ"ל. בדבריו הנעימי' נתכוין לתרץ מה שהקשינו, וכשנדקדק בדבריו נוסיף לקח, וזה כי בשתים יש טעם למה שמ"ש דניאל גוים משתעבדי' בבניו איה גבורותיו, כי אדרבה זו היא גבורתו שכובש את כעסו כל השנים הללו שנשתעבדו בהן, ושנינו איזהו גבור הכובש את יצרו. ואינו נפרע מהאומות כדי לכפר עונות ישראל ולהצילם מדינה של גהינם, כדרך שאמר לאברהם במה אתה רוצה שירדו בניך וכו'. ועוד יש טעם שני שהוא מ"ש ומאריך אפו על הגזרות שגוזרים על בניו, כלפי האומות שפורע להם איזה זכות שיש להם, כמ"ש (ב"ב י' ע''ב) ע"פ ביבוש קצירה תשברנה (ישעיה כז, יא). דאל"כ לא היה מאריך אפו עמהם, הרי שרש"י ע"ה מפרש באר היטב דברים הללו על מ"ש דניאל גוים משתעבדים בבניו, וכלפי מ"ש ירמיהו גוים מרקדים בהיכלו איה נוראותיו ולא אמר נורא, באו אנשי כה"ג ואמרו אדרבא אלו הן נוראותיו. ופי' רש"י ז"ל מן יום החרבן אתה למד וכו'. שיובן עם מ"ש ז"ל ע"פ מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך (תהלים עט, א). קינה מבעי ליה, אלא שהפיג חמתו בעצים ובאבני' כדי להציל את ישראל, שלא ימותו בחרב כל חטאי עמו. וזהו שנתכוון רש"י ז"ל באמרו מן יום החרבן אתה למד נוראותיו, שכל האומות נאספו להשמידם וכו'. דהיינו שהב"ה ברחמיו חשב להחריב ב"ה כדי להציל את ישראל, וכמ"ש בס' אלון בכות שלנו יע"ש ([איכה ב, ד]: בילקוט איכה ע"פ כל רעיה בגדו בה (איכה א, ב). איתא ז"ל: קרא הקדוש ברוך הוא לגבריאל ומיכאל, אמר להם מי חביב עליכם, אמרו לפניו ישראל. ואחר ישראל מי חביב עליכם, אמרו לפניו בית המקדש. אמר להם נשבע אני בשמי הגדול שאתם בעצמכם מציתין בו האור, מיד נטלו גבריאל ומיכאל שני לפידי אש והציתו אש בהיכל ה' וכו'. והכונה כי להיות שעלה במחשבתו יתברך להחריב בית המקדש כדי להציל את ישראל לפיכך שאל אותם תחלה מי חביב עליכם, וא"ל ישראל ואחר כך המקדש, כדי שירגישו כי חרבן הבית טוב לישראל, ולז"א נשבע אני בשמי הגדול. כי הוא שם הרחמים. שאתם בעצמכם מציתין בו האור, דאם לא כן לא היו יכולים האויבים להחריבו). ואמנם למה התחיל זו היא גבורתו ליתן טעם לדניאל תחלה, זהו לסדר הכתוב במשה, הגדול הגבור והנורא (דברים י, יז). ולפיכך הקדים טעם הגבור ואח"כ טעם הנורא, ואמר גוים מרקדים להווה וכן משתעבדי' בבניו, לפי שלא די שהחריבו בה"מ אלא עדין מרקדים שם בשמחה לומר ידינו רמה, וכן משתעבדים בבניו בשעבוד קשה, ע"ד אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). ודיוק אדרבא שאמרו אנשי כה"ג, כונתם לומר שאפילו לא אמר משה כן מתחלה, היה עלינו לשבח לאדון הכל בשבח זה, ולא כירמיה ודניאל שגרעו שבחו מהטעם שאמרו זו היא גבורתו ואלו הן נוראותיו. ורבנן וכו'. פי' רש"י ז"ל, ורבנן ירמיה ודניאל. נשמר רש"י ז"ל לפרש כן מקושיא אחת שיש במ', דמאי קושיא ורבנן היכי וכו'. שהרי במ' עצמו יש טעם נכון לשניהם, שירמיהו לא אמר נורא מפני שגוים מרקדי' בהיכלו, ודניאל לא אמר גבור לפי שגוים משתעבדי' בבניו, וא"כ מאי קשיתיה לחזור ולומר ורבנן וכו'. אשר על כן הייתי מוכרח לפרש ורבנן על חכמים אחרים שהיו באותם הדורות, היכי סמכי אדעתייהו דירמיה ודניאל ועקרי מה דאמר משה, לפיכך פי' רש"י ז"ל, ורבנן ירמיה ודניאל עצמם, שאע"פ שבמ' נותן טעם לסברתם, עכ"ז לא היה להם לעקור מ"ש משה בשביל סברא בעלמא, ותירץ ריב"א יודעין בהב"ה שאמיתי הוא, כלומר לא בשביל סברתם בלבד עשו כן אלא לעשות רצונו ית' חפצו, כמ"ש רש"י ז"ל (רש"י יומא ס"ט ע"ב): מסכים על האמת ושונא את השקר ע"כ. וזה כי ירמיה ודניאל היו בשעת מעשה וראו בעיניהם, כי ירמיה ראה גוים מרקדים בהיכלו כדלעיל, כי לא בלבד החריבוהו אלא נהגו בו קלות ראש, ובשביל זה לא אמר נורא, כי המופת הוכיח שלא יראו ממנו ית' כיון שחירפו וגדפו כלפי מעלה ואמרו אי אלקימו וכו', ואם היו אומרים נורא היה שקר גמור, וכן דניאל שראה גוים משתעבדים בבניו יותר מדאי שהיו עניים מדולדלים כנז' במדרש, וא"כ איה גבורותיו ולא אמר גבור כדי שלא לשקר כלפי מעלה, ועוד כי דניאל מנה וטעה כנז' בריש מגלה (דף י"א ע"ב), ולכן פי' רש"י ז"ל: גוים משתעבדים בבניו זה שבעים שנה. וכלומר כבר נשלם קצם ולא נגאלו, ויאמרו הגוים מבלתי יכולת וכו'. ובשביל זה לא אמר הגבור, אמנם אנשי כנסת הגדולה שבימיהם כבר נחרב הבית וחזר להבנות בית שני, וגם השעבוד לא היה כל כך קשה, כי תחת יד פרס היו שלא היו משתעבדי' כל כך בישראל, ונעשה להם נס ע"י מרדכי שהיה מאנשי כה"ג, חזרו העטרה ליושנה ואמרו הגדול הגבור והנורא.
ולדרך זו יובנו פסוקי מזמור מ"ח. גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלקינו הר קדשו. דהיינו מ"ש בילקוט ע"פ זה, ראה שעשה דין בעירו ועשה דין במקדשו, שהחריבו להציל את ישראל. ז"ש גדול ה' ומהולל מאד. לומר ג"כ הגבור והנורא ולא לגרוע משבחו, כי אדרבא מזה נודעו גבורותיו ונוראותיו ממה שעשה דין בעירו ובמקדשו, כי הנה יפה נוף משוש כל הארץ וכו' (תהלים מח, ג). ועכ"ז אלקים בארמנותיה. שבמדת הדין בא להחריבה כדי להיות למשגב לישראל. ועוד יובן עם מ"ש בפתיחתא דאיכה רבתי, בשעה שגלו עשרת השבטים לא גלו יהודה ובנימין, והיו עשרת השבטי' אומרי' מפני מה הגלה אותנו והם לא הגלה, מפני שהם בני פלטין שלו, דלמא משוא פני' יש כאן ח"ו, וכיון שחטאו הגלה אותם, אמרו י' השבטים הא אלקינו הא אלקינו, הא תקוף הא תקוף, הא קשוט הא קשוט, דאפילו לבני ביתיה לא נסיב אפין ע"כ. ז"ש גדול ה' ומהולל מאד. במה שעשה בעיר אלקינו הר קדשו. כי הגם שהיו בני פלטין דידיה לא נסיב להון אפין, וכן במזמור צ"ט. ה' בציון גדול. שעשה בו דין, ולכן יודו שמך גדול ונורא (תהלים צט, ג), שלא יגרעו בשבחו שלא לומר נורא בשביל שגוים מרקדים בהיכלו, אדרבא אלו נוראותיו וכו'. וכנגד הגבור ועוז מלך משפט אהב. שגוים משתעבדי' בבניו, כדי להצילם מדינה של גהינם, משפט וצדקה ביעקב אתה עשית. ודוק.
ואחרי כל זאת נבא לביאור המשנה, כי הנה שמעון הצדיק שהיה מן האחרונים של אנשי כה"ג וראה בנין בית שני, ושימש בכהונה גדולה ארבעים שנה, כמ"ש בפ"ד דיומא (דף ל"ט ע"א), אמר על ג' דברים העולם עומד. כי מבלעדי אלה הג' דברים אין יכול לעמוד, ולו נאה לומר כן כלפי מ"ש בפ' ז' דיומא (דף ס"ט ע"א): שבקשו כותיים להחריב את בית אלקינו ברשותו של אלכסנדרוס מוקדון, והלך שמעון הצדיק להקביל פניו ובקש ממנו שלא להחריבו וכן עשה, ואדרבא נתן להם רשות להרוג את הכותיי' ולהחריב את הר גריזי', כדרך שבקשו לעשות לבית אלקינו. הנה כי כן העולם עומד על התורה שקדמה לעולם אלפים שנה, כדרך היסוד שקודם אל הבנין, ועל העבודה של בית המקדש שכן קדם לעולם, כדכתיב כסא כבוד מרום מראשון (ירמיה יז, יב). וכן על ג"ח, אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). ושמעון הצדיק היה גדול בתורה, שהיה מאנשי כה"ג שלהם נמסרה התורה מהנביאי', והוא היה כהן גדול עובד עבודה, וגמל חסד לישראל למסור עצמו על בית המקדש כשהלך לחלות את פני אלכסנדרוס כדלעיל, והנה אלו הג' דברי' החזיקו בהם הג' אבות, כי אברהם אבינו ע"ה היה גומל חסד לכל, כמו שנודע שביתו היה פתוח לרוחה ומקבל עוברים ושבים, ויצחק החזיק עמוד העבודה שהקריב עצמו לקרבן, ובזכות עקדתו תיקן הקב"ה לישראל שיקריבו שני כבשים בכל יום, כמו שכתב בילקוט פ' וירא יע"ש (בראשית כ"ב. רמז צ"ט. אותו היום שהעלה אבינו אברהם את יצחק בנו על גבי המזבח, תיקן הקב"ה שני כבשים א' בשחרית וא' בין הערבים, שנאמר: את הכבש האחד וגו'. כל כך למה, שבשעה שישראל מקריבין תמידין על המזבח וקוראין את המקרא הזה צפונה לפני ה' זוכר עקדת יצחק בן אברהם, מעיד אני עלי שמים וארץ, בין גוי בין ישראל בין איש בין אשה בין עבד בין שפחה קורא את המקרא הזה: צפונה לפני ה'. הקב"ה זוכר עקידת יצחק בן אברהם). ויעקב היה עוסק בתורה יושב אהלי' במדרשו של שם ועבר, ואלה הג' הם כנגד שלשה עיקרים, כי התורה כמשמעה, והעבודה היא מציאות ה', כמ"ש בת"כ פ' ויקרא, כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, כדי שלא ליתן פתחון פה למינים. וגמילות חסדי' כנגד ההשגחה לשכר ועונש, שהעושה טוב יתן לו טובה וכן להפך, וכשם שהב"ה משגיח בעולמו כן הוא משגיח על העניים. אשרי משכיל אל דל. ולכן ביום רעה ימלטהו ה'.
ובזה נבאר מ' ז"ל בתעניות פ"ג (דף כ"ה ע"א), בענין ר' חנינא בן דוסא שהיה עני מאד ז"ל, אמרה ליה דביתהו עד אימת ניזיל ונצטער כולי האי, אמר לה מאי נעביד, א"ל מטיבותא דגניזא לצדיקי לעלמא דאתי בעי רחמי דליתבו לך מידי, בעא רחמי יצתה כמין פסת יד ושאדו ליה חד כרעא דפתורא דדהבא, חזי בחלמיה דכלהו צדיקי אכלו אפתורא דתלת כרעי ואיהו דתרתין כרעי, אמר ליה ניחא לך דכלהו צדיקי אכלו אפתורא דתלת כרעי ואנן אכלינן אפתורא דשקיל חד מינייהו, אמרה ליה בעי רחמי נשקלוה, בעא רחמי ושקלוה ע"כ. וקשה המ' הזה להולמו ולהבין טעמו, כי מעיקרא מאי סבר ר"ח בן דוסא ששאל שיתנו לו מטיבותא וכו', וכי לא ידע רחב"ד דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, ועוד דודאי מה שיתנו לו בעה"ז יפחות שכרו לעה"ב, ושנינו יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז. ועוד למה יתנו לו רגל א' כדי שישאר שלחנו של ב' רגלים לבד, יתנו לו פחות מזה ולא יחסר רגל א' לגמרי, אמנם בדקדוק הדברים נעמוד על האמת, וזה כי היה ראוי לומר מאגרא דעלמא דאתי בעי רחמי וכו'. ולמה אמר מטיבותא דגניזא לצדיקי וכו'. דאטו היה לו לאכול משל אחרים, ולכן נלע"ד להקדים מ"ש הרב הגדול מהר"ם אלשי"ך בפי' תהלים ע"פ אור זרוע לצדיק וכו' (תהלים צז, יא). ז"ל, אור פירות טוב הצדיק זרוע לו וכו', כן אור טובם של עולם הזה אשר הוא מועט כי גשמי הוא זרוע לצדיק, שמתגדל עד מלאת אוצרות וכו'. וע"פ הקדמה זו נבאר כי הנה שלשה עמודים שעליהם העולם עומד תורה ועבודה וג"ח, הם הדברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעה"ב, כדתנן במסכת פאה פ"א. אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסדי' והבאת שלום בין אדם לחבירו ות"ת כנגד כלם. ובפ' מפנין (שבת קכ"ז ע"א): א"ר אסי אמר רבי יוחנן ששה דברים וכו', ואלו הן הכנסת אורחים ובקור חולים ועיון תפלה והשכמת בית הכנסת וכו'. כי תורה כמשמעה, ועבודה היינו עיון תפלה, והשכמת בית הכנסת כי איזו היא עבודה שבלב זו תפלה, ותפלות כנגד תמידין תקנום, וגמילת חסדים כמשמעו. ואין ספק כי ר' חנינא בן דוסא היה עוסק בתורה, והוא היה מתפלל על החולים, כדתנן סוף פ' אין עומדין (ברכות ל"ד ע"ב), וגם שם בפ"ג תעניות (דף כ"ד ע"ב): אמר רב יוסף מאי אהניא ליה צלותיה דכ"ג לגבי ר"ח בן דוסא. וגם היה עוסק בגמילות חסדים, שכן בת קול יוצאת ואומרת כל העולם כלו נזון בשביל חנינא בני וכו'. ואין לך ג"ח גדול מזה לקיים כל העולם בזכותו. וגם שם בפ"ג דתעניות (דף כ"ה ע"א): מעשה ועבר אדם א' על פתח ביתו והניח שם תרנגולין, והרבו בצים ותרנגולים, ומכרן וקנה בדמיהן עזים, ועבר אותו אדם שם ונטל את העזים, וע"ש בתוספות. הרי שר' חנינא בן דוסא היה עוסק בדברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, וודאי שלא נהנה כלל מפירותיהן, שהרי עני היה באותה שעה, ולכן בראות אשתו של רחב"ד כי חיי צער חיו, אמרה לו עד אימת ניזיל ונצטער כולי האי, כי חיינו אינם חיים, ולכן מטיבותא דגניזא לצדיקי לעלמא דאתי, דהיינו מפירות המצות שגונז הב"ה לצדיקים לעה"ב, בעי רחמי דליתבו לך מידי, כי זה אינו גורע הקרן שלו ושכרו אתו לעולם הבא, רק מעט מהפירות כדי חיותם, כי אלו ראויים ליהנות בעה"ז כיון שהם מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה וכו', אלא שמטובו יתברך גונז אותם להוסיף על הקרן שלהם, בעא רחמי שאדו חד כרעא. דהיינו מאותם הג' רגלים שהעולם עומד עליהם, והוא הג"ח שעושה ר' חנינא בן דוסא שכל העולם נזון בזכותו, וגם הוא יהיה נוטל בעה"ז מאותם הפירות. אמנם כי יודע ה' דרך צדיקים. שאינם רוצים ליהנות כלל מן העולם הזה, ועליהם נאמר מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך. כי ברבות הקרן מן הפירות שמוסיף עליהם, נראה שכרם וטובם יותר מדאי, הראוהו בחלומו כי שלחנו היה חסר רגל א' ובעא רחמי ושקלוה, הנה כי כן שמעון הצדיק נאה לו לומר כן, על שלשה דברים העולם עומד. כי קיום השלשה דברים הנזכרים לעיל הוא קיום העולם.
~ משנה ג'
<b>אנטיגנוס איש סוכו קבל משמעון הצדיק. הוא היה אומר, אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס, ויהי מורא שמים עליכם.</b>
השמיענו כזאת באמרו איש סוכו, שפי' הרב בעל תי"ט, היה אדון למקום הנק' סוכו, כדתנן (מס' יומא א,  ג): אישי כהן גדול. ופי' הר"ב אישי אדוני. כי אע"פ שהיה עשיר וקצין, לא בשביל זה היה נמנע מלעסוק בתורה ולקיימה מעושר, ולו יאתה אזהרה זו אל תהיו וכו'. שלא לעסוק בתורה על מנת להיות עשיר או חכם כמו שנזכיר. ואמר קבל משמעון הצדיק כי המדקדק בדבריו ימצאם שייכים לדברי שמעון הצדיק וסמוכי' אליהם, ובזה נרבה להשיב על הקושיא המפורסמת שדברי אנטיגנוס נראי' כסותרים ח"ו דברי התורה שאמרה בכמה מקומות, שהעושה רצונו ית' ייטב לו כל הימים ויהנה מפרי דרכו, וכמ"ש מי יתן והיה לבבם זה להם וכו' למען ייטב להם ולבניהם לעולם (דברים ה, כו). ואיך יאמר אנטיגנוס אל תהיו כעבדים וכו'. וכל שכן שקשה כפל דבריו, אלא הוו וכו'. שמכלל הראשון נשמע לשני. ואיך ימשך מזה ויהי מורא שמים עליכם. האמנם ממה שפירשנו במשנה דלעיל, כי יש מצות פרטיות שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, והב"ה ברחמיו מעכב לצדיקים פרעון הפירות בעה"ז כדי להרבות שכרם לעה"ב. נבין דברי אנטיגנוס אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, כי לא על שכר המצות מדבר, כי ודאי שצדיקים לא יעבדו על מנת כן כי יודעים ששכר מצות בהאי עלמא ליכא, והיום לעשותם ולמחר לקבל שכרם (עירובין כב.), ומי גבר יחיה ולא יקוה לחיי העולם הבא, ואף שכן הוא לא יעשו צוויו ית' על מנת כן, אמנם כונת אנטיגנוס היא על פירות המצות שראויים לקבלם ולאוכלם בעה"ז באותו עת עצמו שעושה המצוה, ולכן אמר אנטיגנוס אע"פ שהג' דברים שהעולם עומד עליהם שהזכיר שמעון הצדיק, הם דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב, ובאותו שימוש עצמו כונתם לקבל פרס, ולכן לא אמר שכר, כי לא על שכר העה"ב מדבר רק על הפרס הניתן מיד ליד על פירות המצות, ויובנו הדברים בדרך ישר על פי דברי הזהר בראשית דף י"ב א' ז"ל: בתרין סטרין אתפרש אהבה רחימו דקב"ה, אית מאן דרחים ליה מגו דאית ליה עותרא, אורכא דיומין, בנין סחרניה, שליט על שנאוי, ארחוי מתתקנן ליה, ומגו כך רחים ליה. ואי להאי יהא בהפוכא ויהדר עליה קב"ה גלגולא דדינא קשיא, יהא שניא ליה ולא ירחים ליה כלל. ובג"כ רחימו דא לאו איהו אהבה דאית ליה עיקרא. רחימו דאקרי שלים ההוא דהוי בתרין סטרין, בין בדינא בין בטיבו, כמה דתנינן אפילו הוא נטיל נשמתך מינך. דא איהו רחימו שלים וכו'. דוק בדברים הקדושים האלה, שיש כאן אותם הג' דברים, בני חיי ומזוני דלאו בזכותא תליא מילתא וכו'. שכן אמר אית מאן דרחים ליה מגו דאית ליה עותרא דהיינו מזוני, אורכא דיומין חיי, בנין סחרניה היינו בני, ואפילו לכונת אלה לא יעבוד אדם את בוראו, וחזר ואמר אלא הוו כעבדים וכו', שלא על מנת לקבל פרס. כלומר שאם יתן לו הב"ה טובה בעה"ז אל יבעט מרוב טוב, ועל זה שייך מה שאמר ויהי מורא שמים עליכם. שיובן עם מ"ש בזהר שם, א"ר אלעזר לא אצטריך לאתנשי יראה בכל פקודין כ"ש בפקודא דא וכו', אהבה איהי בסטרא חד טב, כמה דאתמר דיהב עותרא וטב, אורכא דחיי בני מזוני, כדין איצטריך לאתערא יראה ולמדחל דלא יגרום חובא וכו'. ז"ש אלא הוו כעבדים וכו'. האמנם אם יתן להם ברכות שמים מעל, אל תבעטו מרוב טובה רק יהי מורא שמים עליכם, וזהו לפי הנסחא שאמרנו, אך לפי שיש נוסחא אחרת אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס. והיא נסחת רש"י ז"ל, ידוייק היטב למה הוצרך לשנות אלא הוו, לפי שמדבריו הראשונים אל תהיו וכו'. הייתי מדייק אלא הוו כעבדים וכו' שלא על מנת לקבל פרס כנוסחא הראשונה, ולאפוקי מזה הוצרך לחזור ולומר אלא הוו וכו' על מנת שלא לקבל פרס, וכעובדא דר"ח בן דוסא דבעא רחמי דלשקלוה, כי העיקר הוא לעשות המצות על מנת שלא לקבל אפילו הפירות בעה"ז, אלא הכל יהי משומר וצבור לעה"ב, וזה בעבור שיהא מורא שמים עליכם, כמ"ש שהע"ה, פן אשבע וכחשתי (משלי ל, ט). כי רוב הטובה גורמת למ"ש וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). ולכן טוב לעבוד על מנת שלא לקבל פרס, ודוק.
~ משנה ד'
<b>יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים קבלו מהם (ס"א ממנו). יוסי בן יועזר אומר יהי ביתך בית ועד לחכמים, והוי מתאבק בעפר רגליהם, והוי שותה בצמא את דבריהם.</b>
הנוסחא היותר מקובלת מהמפרשים היא קבלו מהם, דהיינו שאלו החכמים קבלו משמעון הצדיק וגם מאנטיגנוס איש סוכו, וזה לפי דבריהם השייכים לשניהם כמו שנבאר, כי לגבי מ"ש שמעון הצדיק כי העולם עומד על התורה, אמר יוסי בן יועזר יהי ביתך בית ועד לחכמים. לא אמר התועד חכמים בביתך דלאו כל כמיניה לצוות להם להתועד בביתו, אך עצה טובה קא משמע ליה שיכין ביתו בהכנות הראויות, באופן שכשירצו חכמים להתועד לא יתועדו אלא בביתו, לאפוקי שלא יהיה בביתו שחוק וקלות ראש וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ, ובזה תרבה בכבוד התורה ותרויח ג"כ ביתך. והוא מ"ש בפ"ד דמגלה (דף כ"ט ע"א): תניא ר"א הקפר אומר עתידין ב"כ ובתי מדרשות שבח"ל שיקבעו בא"י וכו'. וזש"ה מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל (במדבר כד, ה). שיובן עם מ"ש בזהר פ' וישלח קע"ד א'. בזמנא דיעקב לא הוה בין שנאין ולא הוה בארעא אחרא קרי ליה ישראל, וכד הוה בין שנאין או בארעא אחרא קרי ליה יעקב. אף כאן יאמר מה טובו אהליך יעקב אף כשהם ח"ל שנקראים בשם יעקב, לפי שעתידין להיות משכנותיך ישראל, להקבע בא"י לעתיד, ולכן יהי ביתך, כלומר יתקיים ביתך ויהי לו הויה מחודשת כשיהיה בית ועד לחכמים. ויותר ידוייק עם מ"ש בזהר פנחס ר"כ א' ז"ל, דכל אתר דצדיקא אתחדש ביה מילי דאורייתא, כד איהו בההוא עלמא פקיד לההוא אתר ואתי ליה לגביה, וכ"ש כד שראן בגויה צדיקיא אחרנין לחדתא בההוא אתר מילי דאורייתא, לכן אמר יהי ביתך בית ועד לחכמים. והיה ראשיתך מצער (איוב ח, ז). והוי מתאבק בעפר רגליהם, כי הגם שלא תהיה ראוי להיות נמנה עמהם, מבלתי יכולת לעסוק בתורה עמהם, עכ"ז אל תמנע מהלוך אליהם להיות מתאבק בעפר רגליהם. ועוד בא להשמיענו שבזה יזכה גם לעמוד העבודה שאמר שמעון הצדיק, וזה במה שיהיה ביתך וכו' והוי מתאבק וכו'. והוא מ"ש בפ"ק דברכות (דף י' ע"ב): כל המארח ת"ח בתוך ביתו וכו' כאילו הקריב תמידין, שנאמר עובר עלינו תמיד (מלכים ב' ד, ט). דאם כפשוטו שאמרה השונמית עובר עלינו תמיד, נראין דבריה שח"ו היתה קצה בו, כדרך האשה שעיניה צרה באורחים (בבא מציעא פ"ז ע"א), לכן פי' ז"ל שכוונתם לטובה, הנה נא ידעתי כי איש אלקים קדוש הוא (מלכים ב' ד, ט). כמ"ש במקומו, ובזה עובר עלינו תמיד. שחשובים אנו כמקריבים תמידין בכל יום, והוי שותה בצמא את דבריהם. כי אחריתך ישגא מאד, שתזכה ללמוד מה שעוסקים בתורה ביניהם, וגם אתה תבין ותשתה בצמא את דבריהם. ויובנו בזה שני פסוקים שאמר דהע"ה על כן אהבתי מצותיך מזהב ומפז (תהלים קיט, קכז). על כן כל פקודי כל ישרתי וכו' (שם קכח). כי הנה בערובין פ"ו (דף ס"ד ע"א): א"ר אחא בר חנינא מ"ד רועה זונות יאבד הון (משלי כט, ג). כל האומר שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה מאבד הונה של תורה. ופי' רש"י, כבודה של תורה וסופה להשתכח ממנו. קשיא ליה לר' אחא בכתוב משלי כ"ט. איש אוהב חכמה ישמח אביו ורועה זונות יאבד הון (משלי כט, ג). כי מה ענין זה לזה, לכן פי' הכתוב דכוליה בתורה משתעי, שצריך לאהוב החכמה כדי לשמח לאביו זה הב"ה, ואין לומר שמועה זו נאה וזו אינה נאה, כי בזה יטיל מום בקדשים וקנאה בין החכמים, וכשירצה לשקול בדעתו איזו היא נאה ואיזו אינה נאה יאבד כבוד התורה, כי יאמרו שיש בה דברים שאינן נאים, וזה יגרום שלא יעסוק בה מאהבה וסופו משתכחת ממנו, זש"ה ע"כ אהבתי מצותיך. זה העל כן הראשון. יובן במ"ש רש"י ז"ל פ' וירא, כי על כן עברתם על עבדיכם (בראשית יח, ה). כמו על אשר. ז"ש על אשר אהבתי מצותיך מזהב ומפז, כמו איש אוהב חכמה, זה גורם על כן כל פקודי כל ישרתי. שאיני אומר שמועה זו נאה וזו אינה נאה רק את כלם ישרתי, שאני אומר כלם ישרים כלם ברורים אין בהם נפתל ועקש, ולפי ששנינו בפ"ה, ספוג שהוא סופג את הכל. שפי' הר"ב יש מי שלבו רחב ומקבל כל מה ששומע, ואין בו כח לברור האמת מן השקר. ע"כ לא תאמר גם אני כא' מהם, כי אעפ"י שכל פקודי כל ישרתי, עכ"ז יש בי כח לברור האמת מן השקר, כל אורח שקר שנאתי. אלא שאיני רוצה לאבד הונה של תורה, וזהו שהזהיר התנא והוי שותה בצמא את דבריהם. ולא תאמר שמועה זו נאה וזו אינה נאה. וגם זה נמשך מדברי אנטיגנוס שהזהיר ויהי מורא שמים עליכם. שכשיש לו מורא שמים יטה אזנו לשמוע דברי תורה כדי לעשות רצון אבינו שבשמים, והוא איש אוהב חכמה ישמח אביו כדלעיל.
~ משנה ה'
<b>יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר: יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך, ואל תרבה שיחה עם האשה. באשתו אמרו קל וחומר באשת חבירו. מכאן אמרו חכמים כל זמן שאדם מרבה שיחה עם האשה גורם רעה לעצמו ובוטל מדברי תורה וסופו יורש גהינם.</b>
להבין היטב דברי השלם הזה, נקדים לבאר מאמרם ז"ל בפרק הרואה (ברכות נ"ח ע"ב): עולא ורב חסדא הוו קאזלי בארחא, כי מטו אפתחא דבי רב חנא בר חנילאי נגיד רב חסדא ואיתנח, א"ל עולא אמאי קא מתנחת, א"ל היכי לא איתנח ביתא דהוו בה שיתין אפייתא ביממא ושיתין אפייתא בליליא ואפיין לכל מאן דצריך, ולא שקיל ידא מן כסא, דסבר דילמא אתי עניא בר טובים ואדמטו ליה לכיסא קא מכסיף, ותו הוו פתיחין ליה ד' בבי לד' רוחתא דעלמא, וכל דהוה עייל כפין נפיק כי שבעא, והוה שדו ליה חיטי ושערי בשני בצורת אבראי, דכל מאן דכסיפא מילתא למשקל ביממא אתי ושקיל בליליא, השתא נפל בתלא ולא איתנח, א"ל הכי א"ר יוחנן מיום שחרב בה"מ נגזרה גזרה על בתיהן של צדיקים שיחרבו, שנאמר באזני ה' צבאות אם לא בתים רבים לשמה יהיו גדולים וטובים מאין יושב (ישעיה ה, ט). וא"ר יוחנן עתיד הקב"ה להחזירן לישובן וכו'. חזייה דלא מישבא דעתיה, א"ל דיו לעבד להיות כרבו. וקשה מאד מאי כולי האי שהאריך רב חסדא בשבחי אותו הבית, דבאחת מהן סגי, ועוד למה לא נתישבה דעתו של רב חסדא כשא"ל מיום שחרב בה"מ נגזרה גזרה וכו', עד שא"ל דיו לעבד להיות כרבו. אך יובן עם מ"ש בכתובות פ"ו (דף ס"ו ע"ב): ונקדימון בן גוריון לא עשה צדקה, והתניא וכו'. אי בעית אימא לכבודו הוא דעבד, ואבע"א כדבעי ליה למעבד לא עבד וכו'. הנה כי כן הרבה לספר בשבחו של בית רב חנא, להורות כי עשה צדקה הרבה ובאופן היותר ראוי, כי תחלה אמר דהוו בה שיתין אפייתא, ולזה היינו אומרים לשבחו הוא דעבד ולכבודו, לכן אמר ולא שקיל ידא מן כיסא וכו'. כדי שלא לבייש את מי שאין לו. ועוד כדבעי ליה למעבד עבד דהוו פתיחין ליה ד' בבי לד' רוחתא דעלמא וכו'. ואין לך צדקה בריבוי יותר מזה, שכל מי שהיה נכנס בביתו רעב יוצא שבע, ולא זו בלבד ביום אלא אפילו בלילה, וא"כ בית כזה נפל בתלא, דהיינו מן הקצה אל הקצה ולא איתנח, ועולא השיבו מיום שחרב ב"ה נגזרה גזרה על בתיהן של צדיקים שיחרבו, שנאמר וכו'. כי הנה בישעיה ה' כתוב הוי מגיעי בית בבית וכו' (ישעיה ה, ח). ופי' בפתיחתא (דאיכה) רבתי: ר' יוחנן אמר מלוהו על ביתו, מלוהו על שדהו ליטלה, אמר הב"ה מה אתם סבורין שאתם יורשי' את הארץ וכו', באזני ה' צבאות וכו' (שם ט). ואם ברשעים מדבר איך יאמר גדולים וטובים, לכן פי' ר' יוחנן דבבתיהן של צדיקים משתעי, ויפורש הוי מגיעי בית בבית, כמ"ש עוד שם, הגעתם חרבן ראשון לחרבן שני, ובשביל זה כיון שבה"מ חרב גם בתים גדולים וטובים של צדיקים לשמה יהיו מאין יושב. אמנם לא נתישבה דעתו של רב חסדא לפי שמן הפסוק נראה שיהיו הבתים לשמה מאין יושב, אבל עכ"ז עדין יהיו עומדים ושם בית עליהם, וכאן נפל בתלא, שנפל לו ונעשה תל עולם. א"ל דיו לעבד להיות כרבו. פי' רש"י ז"ל, שהרי ב"ה חרב שהוא ביתו של הב"ה, והבית המקדש נעשה תל עולם, כמ"ש על הר ציון ששמם וכו' (איכה ה, יח). ומטעם זה דיו לעבד שיהיה כרבו, ובזה נתישבה דעתו של רב חסדא; על פי זה נבוא לביאור המשנה, יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר יהי ביתך פתוח לרוחה. שהוא מ"ש דהוו פתיחין ליה ד' בבי לד' רוחתא דעלמא, כדי שלא יצטרך לסבוב וילאה למצוא הפתח, ובזה ויהיו עניים בני ביתך. שיכנסו מכל הצדדין ויהיו בקיאים להכנס בתוך ביתך כמו שהיו בני ביתך ממש, וזה שייך לדברי שמעון הצדיק שאמר שהעולם עומד על גמילות חסדים. אך נבין היטב ג"כ מה שנמשך ואל תרבה שיחה עם האשה. עם מ"ש בפ' שואל (שבת קנ"א ע"ב): אמר לה רבי חייא לדביתהו, כי אתי עניא אקדים ליה רפתא כי היכי דלקדמו לבניך, אמרה ליה מילט קא לייטת להו, א"ל קרא כתיב כי בגלל הדבר הזה (דברים טו, י). ותנא דבי ר' ישמעאל גלגל הוא שחוזר בעולם ע"כ. ז"ש יהי ביתך פתוח לרוחה. שיכנסו העניים מעצמם, והוא מ"ש אקדים ליה רפתא, שלא יתבייש לשאול, ובזה גם לבניך יעשו כן, לפי שאם לא בא הוא בא בנו, ואם בנו לא בא בא בן בנו. וזהו ויהיו עניים בני ביתך. שא"א שלא יהיו בבני ביתך עניים, ולפי זה לא תצטרך להרבות שיחה עם האשה כר' חייא שהוצרך לספר לאשתו ולהרבות עמה דברים. באשתו אמרו. כי אין ספק שזה מיירי באשתו לספר עמה בענייני צדקה, קל וחומר באשת חבירו שאין להרבות עמה דברים, והוסיף רבינו הקדוש, מכאן אמרו חכמים כל זמן שאדם מרבה שיחה עם האשה, כלומר אפילו כשמספר עמה בדברי צורך בין איש לאשתו ולצרכי ביתו, עכ"ז אם מרבה יותר מדאי גורם רעה לעצמו, שמתוך כך בא לידי תאוה ומקשה עצמו לדעת. והוא בכיוון רעה לעצמו, כי המוציא זרע לבטלה נק' רע, כמ"ש בזוהר פ' בראשית נ"ז א'. רע לא אקרי אלא מאן דמחבל ארחיה וסאיב גרמיה. ובוטל מדברי תורה לפי שבעל קרי אסור בד"ת (ברכות כא:), אלא דנהוג עלמא כר"י בן בתירא דאין ד"ת מקבלין טומאה (ברכות כ"ב ע"א), ומדרכי החסידות לטבול עצמו, ולכן באותו זמן בטל מד"ת, וסופו יורש גהינם כי עון זה גורם לו לרדת שחת ולא לעלות משם, וזהו יורש גהינם. כי יושב שם במחשכים זמן רב, וגם זה נמשך מדברי אנטיגנוס ויהי מורא שמים עליכם, שבזה ימעט מלספר עם האשה וישמור עצמו מכל חטא ואשמה הנמשכת ממנה, כי ברוב דברים לא יחדל פשע.
~ משנה ו'
<b>יהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי קבלו מהם. יהושע בן פרחיה אומר עשה לך רב וקנה לך חבר והוי דן את כל האדם לכף זכות.</b>
מלבד מה שדקדקו כל המפרשים באמרו ברב עשה ובחבר קנה, נראה לדקדק עוד מאי לך, דדי שיאמר עשה רב וקנה חבר. אמנם יובן עם מאי דאיתא בפ"ק דברכות (דף ח' ע"א): לעולם ידור אדם במקום רבו, שכל זמן ששמעי בן גרא קיים לא נשא שלמה את בת פרעה. והתניא אל ידור, ל"ק הא דכייף ליה, הא דלא כייף ליה. ופרש"י אם כפוף הוא לרבו לקבל תוכחתו ידור אצלו, ואם לאו טוב להתרחק ממנו. ז"ש עשה לך רב לקבל תוכחתו ולא להטות מדבריו ימין ושמאל, ולפי שהזהירו אנשי כנסת הגדולה והעמידו תלמידים הרבה, ובפ"ק דתעניות (דף ז' ע"א): א"ר חנינא הרבה למדתי מרבותי ומחבירי יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכלם. וא"כ יאמר נא אדם, טוב לי שאעמיד תלמידים הרבה ולא אעמיד רב וחבר, כי מתלמידי אני לומד יותר מכלם, לכן הזהיר יהושע בן פרחיא עשה לך רב. כי לא כל אדם זוכה להעמיד תלמידים, כי בהם הדבר תלוי כיון שאין אדם למד אלא ממי שלבו חפץ, אבל עשה לך רב. ויהיה מלשון תיקון, כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). וזה כלפי מ"ש בתעניות פ"א (דף ז' ע"א): אם ת"ח הגון הוא ממנו תאכל ואותו לא תכרות (דברים כ, יט). ואם לאו אותו תשחית וכרת (שם כ). ולכן אמר עשה לך רב הגון וראוי, ואח"כ וקנה לך חבר. מפני שאמרו שם (תעניות ז.), חרב אל הבדים ונואלו וכו' (ירמיה נ, לו). ע"ש (אמר רבי חמא בר' חנינא, מאי דכתיב ברזל בברזל יחד (משלי כז). מה ברזל זה אחד מחדד את חברו, אף ב' תלמידים מחדדין זה את זה בהלכה. אמר רבה בר בר חנינא למה נמשלו דברי תורה כאש, שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' (ירמיה כג). לומר לך מה אש אינו דולק יחידי, אף דברי תורה אין מתקיימין ביחידי. והיינו דאמר רבי יוסי בר חנינא, מאי דכתיב חרב אל הבדים ונואלו. חרב על שונאיהם של תלמידי חכמים שעוסקין בד בבד בתורה, ולא עוד אלא שמטפשין, שנאמר ונואלו. וכתיב התם אשר נואלנו ואשר חטאנו. ואי בעית אימא מהכא נואלו שרי צוען וגו' (ישעיה יט). אמר רב נחמן בר יצחק, למה נמשלו דברי תורה כעץ, שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה. לומר לך מה עץ קטן מדליק את הגדול, אף תלמידי חכמים קטנים מחדדים את הגדולים. והיינו דאמר רבי חנינא הרבה למדתי מרבותי, ומחברי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכלם). ובזהר פ' תרומה קכ"ח ב' איתא ז"ל, ועל דא קדמאי הוו אמרי וקנה לך חבר, באגרא שלים בעי למקני ליה בגין למזכי בשכינתא, עד הכא בעי למרדף בתר זכאה ולמקני ליה, ההוא זכאה בעי למרדף בתר חייבא ולמקני ליה באג"ר שלים, בגין דיעבר מיניה ההיא זוהמא ויתכפיא ס"א, ויעביד לנפשיה בגין דיתחשב עליה כאילו הוא ברא ליה וכו', ת"ח כל מאן דאחיד בידא דחייבא ותב לגביה למשבק אורחא בישא, גרים לאכפייא ס"א וגרים דאסתלק קב"ה ביקריה, וגרים לקיימא כל עלמא בקיומיה לעילא ותתא וכו'. ואלה איפוא הם דברי ירמיהו ט"ו. לכן כה אמר ה' אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה (ירמיהו טו, יט). שהתרגום הוא אם תתוב ואיתיבינך קדמי תשמש ואם תתיב רשיעיא למיהוי צדיקיא רעות ממרי תתקיים וכו'. שכיון שירמיהו היה מתנבא לישראל שיעשו תשובה היו מזלזלים אותו, וא"ל הב"ה שגדולה תשובה שמחזיר את הרשעים ואפילו א' מהם, וזהו אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. דהיינו הג' דברים הנז' שם בזהר, כי הא' שגורם לאתכפיא ס"א, זהו כפי לשון כפייה, וגם כפשוטו שכשם שהב"ה כופה ס"א במאמר פיו, כך אתה שתזכה הרשע בפיך ללמדו תגרום לאכפיא ס"א, וגרים דאסתלק קב"ה ביקריה, כמ"ש המתרגם רעות ממרי תתקיים. וזהו בכיוון כפי תהיה, וגרים לקיימא כל עלמא, כי כשם שבדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג, ו). ובעשרה מאמרות נברא העולם, כך במאמר פיו של צדיק שמחזיר הרשע בתשובה מקיים העולם, וא"כ שפיר קאמר התנא וקנה לך חבר. שצריך לקנותו בדמים יקרים, ולפי שזה מדבר במחזיר הרשע בתשובה, ואפשר שעדין יראה בו איזה דבר רע, לכן אמר והוי דן את כל האדם לכף זכות. כלומר בין לרב שתעשה לך, כמ"ש (ברכות י"ט ע"א): אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה וכו'. ועוד כמ"ש בפ' מפנין (שבת קכ"ז ע"ב): בההוא עובדא דר' יהושע שהלך אצל מטרוניתא אחת ונכנס ונעל הדלת וכו' ע"ש (תנו רבנן פעם אחת הוצרך דבר אחד לתלמידי חכמים אצל מטרוניתא (רש"י כותית) אחת שכל גדולי רומי מצויין אצלה, אמרו מי ילך, אמר להם רבי יהושע אני אלך. הלך רבי יהושע ותלמידיו, כיון שהגיע לפתח ביתה חלץ תפלין ברחוק ד' אמות ונכנס ונעל הדלת בפניהם, אחר שיצא ירד וטבל ושנה לתלמידיו ואמר להם בשעה שחלצתי תפלין במה חשדתוני. אמרנו כסבור רבי אל יכנסו דברי קדושה במקום אחר. בשעה שנעלתי במה חשדתוני, אמרנו שמא דבר מלכות (רש"י וצריך להעלימו) יש בינו לבינה כו'. אמר להם העבודה כך היה. ואתם כשם שדנתוני לזכות כך המקום ידין אתכם לזכות). וכן בחבר אם תראה בו דבר שאינו נראה הגון הוי דן אותו לכף זכות, ולכן אמר את כל, שני רבויין כלפי הרב והחבר, וכן כל האדם שהוא ראוי ליקרא אדם, לאפוקי הרשע כי אינו ראוי ליקרא אדם, ובשביל זה מותר לדונו לחובה, כמו שכתבו המפרשים ז"ל.
~ משנה ז'
<b>נתאי הארבלי אומר: הרחק משכן רע ואל תתחבר לרשע ואל תתיאש מן הפורענות.</b>
יש לדקדק דלערבינהו וליתנינהו, הרחק משכן רע ומרשע. א"נ אל תתחבר לשכן רע ולרשע, ומאי הרחק מההפעיל, שהיל"ל התרחק משכן רע, כמ"ש ואל תתחבר לרשע. אמנם הכוונה כי השכן רע לא בלבד מזיק לאדם אלא גם לאנשי ביתו, כי יבחרו בשכונתו וילמדו ממעשיו הרעים, לכן אמר הרחק דהיינו גם לאנשי ביתו, ואתה בעצמך אל תתחבר לרשע, ולפי שאמרו על אהרן (ילקוט במדבר כ', רמז תשס"ד): מה ת"ל ורבים השיב מעון (מלאכי ב, ו). כשהיה אהרן מהלך בדרך פגע בו באדם רשע ונתן לו שלום, למחר בקש אותו האיש לעבור עבירה, אמר אוי לי איך אשא פני ואראה את אהרן, בושתי הימנו שנתן לי שלום, נמצא מונע עצמו מן העבירה ע"כ. וא"כ יאמר האדם מוטב לי שאתחבר לרשע כדי להצילו מרעתו כמו שהיה עושה אהרן, לכן אמר ואל תתיאש מן הפורענות הבא על הרשע שגם אתה תכוה בגחלתו, והוא מ"ש במשלי י"ג. הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע (משלי יג, כ). חטאים תרדף רעה ואת צדיקים ישלם טוב (שם כא). שיש לדקדק למה לא אמר ג"כ והולך את כסילים מהו ורועה, אמנם בא הכתוב להורות כי ההליכה לבד שתלך את החכמים גורמת שתחכם, כי בהליכתם מדברים דברי תורה ואפילו שיחתם צריכה תלמוד (ע"א י"ט ע"ב), לא כן הרשעים כי בהתחברו עמהם ממש אז ירוע אך ההליכה לבד לא תזיק, וכמו שהיה עושה אהרן. א"נ ורועה כסילים. מי שרוצה להיות רועה שלהם כדי שילמדו דרכיו, לא יפה הוא עושה כי הוא ירוע, הוא ילמוד מהם ויהיה רע. א"נ ירוע ל' רועה התרועעה הארץ (ישעיה כד, יט). כי תבואהו רעה, ולכן הזהיר התנא ואל תתייאש מן הפורענות. כי חטאים תרדף רעה. ואוי לרשע ואוי לשכנו. אך ואת צדיקים, מי שילך עם הצדיקים ישלם טוב, כי בבוא הטובה לצדיק גם הוא יהנה ממנה, טוב לצדיק וטוב לשכנו.
~ משנה ח'
<b>יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח קבלו מהם. יהודה בן טבאי אומר: אל תעש עצמך כעורכי הדיינין וכשיהיו בעלי דינים עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים. וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאין כשקבלו עליהם את הדין.</b>
רבו כמו רבו הפירושים לדברי השלם הזה, ולכן לבא עד תכונת דבריו בדרך לא הלכו בה צריך שנקדים מה שביארנו במזמור פ"ב. מזמור לאסף אלקים נצב בעדת אל וכו'. הנה בב"ר פ' פ"ב איתא ז"ל, כתוב א' אומר ניצב לריב ה' (ישעיה ג, יג). וכתיב כי שם אשב לשפוט את כל הגוים (יואל ד, יב). בשעה שהב"ה דן את ישראל דן אותם מעומד, מקצר בדין ומפשר בדין, אבל כשהוא דן את א"ה דן מיושב, מדקדק בדין ומאריך בדין ע"כ. ז"ש אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א). שהב"ה דן את ישראל מעומד לפי שגם ישראל עושים דין למטה, בקרב אלקים ישפוט. והוא מ"ש בדברים רבה פ' שופטים, רא"א אם נעשה הדין למטה אין הדין נעשה למעלה, ואם לא נעשה הדין למטה נעשה למעלה. ונודע ששם אל הוא חסד ואלקים הוא דין, לכן אמר אלקים נצב בעדת אל, שמטה כלפי חסד ואין דין למעלה, לפי שבקרב אלקים ישפוט שיש דין למטה, וכן בתנחומא פ' שופטים, ושפטו את העם משפט צדק (דברים טז, יח). בזמן שדנין בצדק הן עושין צדקה עם הבריות ומצילין אותן מן הפורענות, שנאמר אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). אז צדק משמים נשקף. עוד בדברים רבה שם, אמר הב"ה לישראל, בני חייכם בזכות שאתם משמרין את הדין אני מתגבה, מנין שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט (ישעיה ה, טז). וע"י שאתם מגביהין אותי בדין אף אני עושה צדקה ומשרה קדושתי ביניכם, שנאמר והאל הקדוש נקדש בצדקה ע"כ. ז"ש אלקים נצב בעדת אל. שהוא מתגבה שלא לעשות דין למטה, לפי שבקרב אלקים ישפוט, שהדיינים עושים דין למטה, עד מתי וכו'. שם בשופטים רבה, לא תכירו פנים (דברים א, יז). ר"א אומר אם היית יודע שהדין עמו אל תסביר לו פנים שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לזכותו, רשב"ן אומר אם תדע שאין הדין עמו הסבר לו פנים, שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לחייבני. ז"ש עד מתי תשפטו עול. כלומר אתה יודע שאין הדין עמו ואתה רוצה לזכותו ולשפוט עול, ועכ"ז אתה מסביר לו פנים, ופני רשעים תשאו סלה. מה שלא היה צריך כדי שבעל דינו יאמר מתחלה היה רוצה לזכותו, שפטו דל ויתום עני ורש הצדיקו. קשה מאד שהרי כתוב ודל לא תהדר בריבו (שמות כג, ג). אמנם יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל סוף פ' כ"א מהלכות סנהדרין ז"ל, ראה הדיין זכות לא' מהם ובעל דין מבקש לאמרו ואינו יודע לחבר הדברים, או שראהו מצטער להציל עצמו בטענת אמת, ומתוך החימה והכעס נסתלק ממנו או נשתבש מפני הסכלות, הרי זה מותר לסעדו מועט ולהבינו תחלת הדבר, משום פתח פיך לאלם וכו' (משלי לא, ח). וכתב עליו הכ"מ ז"ל, ובגמ' דידן בכמה דוכתי אמרינן, כגון האי פתח פיך לאלם הוא. ומפרש רבינו דהיינו דוקא כשהבעל דין מבקש לומר אלא שאינו יודע לחבר הדברים, הא לאו הכי לא משום דנראה כעורכי הדיינין עכ"ל. ובטור ח"מ סי' י"ז כתב וז"ל, ואינו משמע כן בירושלמי דגרסינן התם (סנהדרין פ"ג ה"ח, דף י"ז ע"ב): רב הונא כי הוה חזי זכו לחד בר נש (בדינא) והוא לא הוה ידע, פתח ליה על שם פתח פיך לאלם (משלי לא, ח). וכתב עליו הבית יוסף: נראה שדעתו לומר דכיון דירושלמי סתמא קאמר וכו', משמע בכל גונא אפילו לא הוה ידע הבעל דין לההוא זכות כלל עכ"ל. ובסי' מ"ב כתב עוד הטור דטענינן ליורש וללוקח, ואפילו אם לא יטעון הנתבע חייב הדיין לטעון כדי להוציא הדין לאמתו ע"כ. ז"ש שפטו דל ויתום (תהלים פב, ג). דהיינו מי שאינו יודע לסדר טענותיו אתם תשפטו האמת, וכן עני ורש שהוא עני בדעת ואינו מכיר זכותו, הצדיקו דינו. פלטו דל ואביון וכו'. דמסתמא הם עשוקים, מיד רשעים הצילו, דהיינו לעשות משפט ולהוציא ממונו בדין, לא ידעו ולא יבינו וכו'. קשה דהיל"ל לא ידעו ולא הבינו בחשכה הלכו הכל לשון עבר, ולמה התחיל לא ידעו ל' עבר ואח"כ ולא יבינו יתהלכו ל' עתיד, אך יובן עם מ"ש במכילתא פ' משפטים, כל הנוטל ממון ומטה את הדין אינו יוצא מן העולם עד שיחסר מאור עיניו. ר' נתן אומר עד שיהיה א' מג' דברים, או דעתו מטורפת בתורה ומטמא את הטהור וכו', או שיצטרך לבריות או שיחסר מאור עיניו. ז"ש לא ידעו, כלומר שלא ידעו לפסוק הדין לאמתו, זה גורם ולא יבינו, שיהא דעתו מטורפת בתורה, בחשכה יתהלכו שיחסר מאור עיניו. וגם בזה שייך או שיצטרך לבריות, כי אמרו בי"ט פ"ד (דף ל"ב ע"ב): כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו, שנאמר נודד הוא ללחם איה ידע כי נכון בידו יום חשך (איוב טו, כג). וגם ימוטו כל מוסדי ארץ, דין אמת ושלום שהעולם קיים עליהם, כדלקמן בפרקין (משנה י"ח), ואיתא בירושלמי דתענית פ"ד (דף כ"א ע"א): נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. ולהפך כשלא נעשה הדין לא נעשו כלם. אני אמרתי אלקים אתם, שהדיינין נק' אלקים, אלקים לא תקלל (שמות כב, כז). עד האלקים יבא דבר שניהם (שם ח). והגישו אדוניו אל האלקים (שמות כא, ו). וכאלה רבים. וזה לפי מ"ש בד"ה ב' י"ט. בענין יהושפט, ויעמד שופטים בארץ בכל ערי יהודה הבצורות לעיר ועיר (דה"ב יט, ה). שיובן עם מ"ש שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך וכו' (דברים טז, יח). ופי' ז"ל (סנהדרין ט"ז ע"ב): שצריך להושיב בית דין בכל שבט ושבט וגם בכל עיר ועיר. ז"ש ויעמד וכו' בכל ערי יהודה הבצורות. דהיינו בכל שבט שהם בערי מטרופולין שלהם ואח"כ לעיר ועיר, ויאמר יהושפט לשופטים ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפטו כי לה' (דה"ב יט, ו). כי הנה אז"ל (יו"ט ט"ז ע"א): כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה לר"ה. וכשמתחייב בדין מרומה ומוציאין ממנו ממון שלא כדין, הב"ה נותן לו ממקום אחר, וא"כ המשפט לאלקים הוא, ולכן הדיינים נק' אלקים, כי לאלקים ישפטו. ובזה יובן מ"ש רש"י ז"ל בפ' וירא, והוא יושב פתח האהל (בראשית יח, א). ישב כתיב, בקש לעמוד אמר לו הב"ה שב ואתה סי' לבניך, שעתיד אני להתיצב בעדת הדיינין והן יושבין. וזה כי הבעלי דינין צריכין להיות עומדין לפחות בגמר דין, ככתוב בטור חשן משפט סי' י"ז, וכביכול כיון שהב"ה בעל דין, כי לאלקים תשפטו, צריך הוא להתיצב והם יושבין. ז"ש אני אמרתי אלקים אתם. להיות דנין אותי כביכול, ובני עליון כלכם. שאני מתגבה בעשותכם דין למטה כדלעיל, וכאחד השרים תפולו. איתא בילקוט, אלו שרים של מעלה, שנאמר יפקוד ה' על צבא המרום במרום (ישעיה כד, כא) ע"כ. וצריך להבין מאי שייטייהו דשרים של מעלה כאן, ובפרט אמרו וכאחד השרים, אשר על כן נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף ר"ח א'. על עזא ועזאל שקטרגו על אדם הראשון והב"ה הפיל אותם וכו', אותיב ליה לעזא ורמי חשוכא באנפוי בגין דארגיז כלפי מעלה, עזאל דלא איתקף אותביה גביה ונהיר ליה חשוכא וכו'. ז"ש בחשכה יתהלכו. לפי שלא ידעו ולא יבינו לדון דין אמת לאמתו, ולכן כאחד השרים, דהיינו עזא דרמי חשוכא באנפוי תפולו. קומה אלקים שפטה הארץ (תהלים פב, ח), שיעשה דין למטה באומות. כי אתה תנחל בכל הגוים. שיכירו וידעו כי לה' המלוכה ומושל בגוים. הנה בזה נבא לביאור המשנה, אל תעש עצמך כעורכי הדיינין, למה לא (אמר) בקצור אל תהי כעורכי הדיינין, מאי אל תעש עצמך. אמנם יובן עם מ"ש לעיל שבראות הדיין מי שאינו יודע לסדר טענותיו מותר לסעדו מעט וכו'. ושם כתב הרמב"ם ז"ל, וצריך להתישב בדבר זה הרבה שלא יהיה כעורכי הדיינין, לכן במ' אבות שהוא מזהיר בדרכי החסידות נאמר אל תעש עצמך, כלומר אם אין הבעל דין טוען כלל, אין לך לעשות עצמך ללמדו לטעון מה שלא עלה על לבו, רק אם ידעת שיש לו זכות אז מותר לך לסעדו לסדר טענותיו, אך אם אינו שם אל לבו כלל אין לך רשות לטעון בעדו, וזהו בדיוק אל תעש עצמך. כלומר שתכנס במקומו לטעון בעדו ולעצמו כאילו אתה בעצמך בעל דין, כי אין זה מדרכי החסידות כדי שלא תהיה כעורכי הדיינין. ועוד יאמר אל תעש עצמך כעורכי הדיינין, כלפי מ"ש בפ' שבועת העדות (שבועות ל"א ע"א): מנין לדיין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חבירו, ת"ל מדבר שקר תרחק (שמות כג, ז). וג"כ כתוב שמוע בין אחיכם (דברים א, טז). והוא בטור חשן משפט סי' י"ז. ועוד שם, לפיכך תלמיד שיש לו דין לפני רבו לא יקדים לבא לפניו קודם בעל דינו, שלא יהא נראה שהוא מקדים כדי לסדר טענותיו ע"כ. ז"ש אל תעש עצמך. כלומר שלא תהא הולך יחידי לפני הדיין, שזה נראה כמי שעורך טענותיו. ולזה נמשך אחריו אזהרה לדיין, וכשיהיו בעלי דינים עומדים לפניך, כלומר שניהם יחד ולא זה שלא בפני זה, יהיו בעיניך כרשעים, לאפוקי שאם לא יהיו עומדים לפניך שניהם יחד לא תחזיקם כרשעים רק צדיק הראשון בריבו. וגם בזה מזהיר מ"ש שם בטח"מ סי' י"ז. ולא יהיה עומד והשני יושב אלא שניהם עומדים. ולכן דייק בלישניה וכשיהיו בעלי דינים עומדין לפניך וכו' וכשנפטרין מלפניך. דהיינו כתלמיד הנפטר מפני רבו, שקבלו עליהם את הדין, אל תאמר בלבבך זה החייב רשע היה שהיה מחזיק בידו מה שלא היה ראוי לו, כי הלא כתוב משפטי ה' אמת צדקו יחדיו (תהלים יט, י). כי כשקבלו עליהם את הדין שניהם בחזקת צדיקים, כי אין אדם רואה חובה לעצמו.
~ משנה ט'
<b>שמעון בן שטח אומר: הוי מרבה לחקור את העדים והוי זהיר בדבריך, שמא מתוכם ילמדו לשקר.</b>
כתב הרמב"ם ז"ל בפ' כ"ד מהלכות סנהדרין ז"ל, ומנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים. ת"ל מדבר שקר תרחק (שמות כג, ז). כיצד יעשה ידרוש בו ויחקור הרבה בדרישה ובחקירה של דיני נפשות, אם נראה לו לפי דעתו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אע"פ שאינו יכול לפוסלן וכו'. כל אלה הדברים וכיוצא בהן אסור לו לחתוך אותו הדין אלא יסלק עצמו וכו'. עוד שם, יש לב"ד להלקות ולהרוג וכו'. ומעשה ותלה שמעון בן שטח שמונים נשים ביום א' באשקלון ולא היו שם כל דרכי הדרישה והחקירה וההתראות, ולא בעדות ברורה אלא הוראת שעה כפי מה שראה ע"כ. על כל אלה הזהיר שמעון בן שטח, הוי מרבה לחקור את העדים. כדי שתעמוד על האמת כשבא לפניך דין מרומה, והוי זהיר בדבריך וכו'. יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' כ"א מהלכות סנהדרין, מנין לדיין שלא יעשה מליץ לדבריו של בעל דין, שנאמר מדבר שקר תרחק. ולא ילמד אחד מבעלי דינין טענה כלל, אפילו הביא עד א' לא יאמר לו אין מקבלין עד א', אלא יאמר הרי זה העיד עליך, הלואי שיודה ויאמר אמת העיד עד שיטעון הוא ויאמר עד א' הוא ואינו נאמן עלי ע"כ. ז"ש והוי זהיר בדבריך, שלא תדבר לבעל דין או לעדים כלל רק תשמע מה שהם אומרים, שמא מתוכם ילמדו לשקר, כי כשישמע הלה שאתה אומר אין עד אחד שוה כלום, יחזיק בטענת שקר לכפור בחבירו, מה שאין כן כשאתה שותק או תאמר הרי זה העיד עליך, שאז אפשר שיודה ויאמר אמת היה הדבר, והוא אמיתות כונת שמעון בן שטח ודוק.
~ משנה י'
<b>שמעיה ואבטליון קבלו מהם. שמעיה אומר: אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות ואל תתודע לרשות.</b>
נאה לצדיקים האלו לומר כן, לפי שגירי צדק היו מבני בניו של סנחריב, ועכ"ז לא החזיקו עצמם בגדולה, כי שמעיה אומר אהוב את המלאכה וכו'. דקשה למה לא אמר עסוק במלאכה מאי אהוב. אלא יובן עם מ"ש בפ' עשרה יוחסין (קדושין ע.), דרב יהודה אזל לקמיה דרב נחמן, אשכחיה דקא עביד מעקה, א"ל לא סבר מר להא דאמר רב הונא בר אידי אמר שמואל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשיית מלאכה בפני שלשה, אמר ליה פורתא דגונדריא הוא דקא עבידנא ע"כ. וכיון דאתא לידן צריך לדקדק מה השיב רב נחמן על תוכחתו של רב יהודה שאסור בעשיית מלאכה, באמרו פורתא דגונדריא וכו'. כי האיסור הוא בין מרובה ובין מועט. אמנם בדקדוק דברי רש"י ז"ל, שאמר שגנאי הוא לו ושפלות לדור שכפופים לזה שאין לו מי יעשה מלאכתו ע"כ. נראה שרב יהודה כיון לומר לרב נחמן שכיון שראהו שבא לפניו, היה לו להשמט מלעשות מלאכה כדי שלא יהיה בפני שלשה כלומר בפרהסיא, וכיון שהתמיד לעשות מלאכתו, הוכרח לומר לו לא סבר מר וכו'. והשיבו רב נחמן פורתא דגונדריא הוא דקא עבידנא, כלומר אני עוסק במצוה, לקיים מה שכתוב בתורה ועשית מעקה לגגך (דברים כב, ח). ואפשר דכבר היה מעקה שם ובאקראי נפל מקצתו, וכדי שלא לישב בלא מעקה היה רב נחמן עושהו בעצמו, ולכן אמר פורתא וכו'. כלומר זהו דבר מועט למען לא אשב בלא מעקה וכדי לברך עליו כנודע, על זה אמר שמעיה אהוב את המלאכה. כי בזה לא תבא לידי דבר המונעך מן המלאכה, והיא הרבנות, שכיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אין לו לעשות מלאכה, ולכן לא אמר עסוק במלאכה, כי לא כל אדם יכול לעסוק בה מפני הרבנות, אך אהוב את המלאכה, כי בזה תשנא את הרבנות שלא יעכבך מלעשותה, ועוד תרויח ואל תתודע לרשות, כי כשלא תהיה לראש לא תצטרך להתודע לרשות, מש"כ אם תנהוג ברבנות שאז צריך אתה, כי לפני מלכים תתיצב.
~ משנה י''א
<b>אבטליון אומר: חכמים הזהרו בדבריכם שמא תחובו חובת גלות, ותגלו למקום מים הרעים וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו ונמצא שם שמים מתחלל.</b>
גם אלה לחכמים הקדושים האלה נאים הדברים, כי להיותם מקהל גרים צריך שיזהרו בדבריהם, וזה יובן עם הבנת מ' ז"ל בב"ר פ' ס"ב ז"ל, כד דמך ר' אבהו אחזו ליה תלת עשר נהרי אפרסמון, אמר להון אילין דמאן, אמרו ליה דידך, אמר אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי, אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלקי (ישעיהו מט, ד) עכ"ל. וקשה איך יעלה על דעתו דר' אבהו שלריק יגיעו, שהרי כתוב הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו (ישעיהו מ, י). כי אע"פ שהזהיר אנטיגנוס אל תהיו כעבדים וכו'. אין ספק כי אין הב"ה מקפח שכר כל בריה, ועוד צריך להבין למה דוקא הראו לו י"ג נהרי אפרסמון. אמנם נלע"ד להבין אמרי בינה אלו עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף ה' א' ז"ל, ת"ח ההוא דלאו אורחיה ארחי אורייתא וחדש מילין דלא ידע על בורייהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגביה ההיא מלה איש תהפוכות לשון שקר, ונטיל לה ואזיל בההיא מלה לגו נוקביה, ועביד בה רקיעא דשוא דאקרי תהו, כיון דהאי רקיעא דשוא קאים נפקת מיד אשת זנונים ואתקיף בההוא רקיעא דשוא ואשתתפת בה, ומתמן נפקת וקטלת כמה אלפין ורבוון וכו', ועל דא כי רבים חללים הפילה וכו'. מאן גרים דא, ת"ח דלא מטי להוראה ומורה רחמנא לשזבן. א"ר שמעון לחברייא במטותא מינייכו דלא תפקון מפומייכו מלה דאורייתא דלא ידעתון ולא שמעתין מאלנא רברבא, בגין דלא תהוון גרמין לההוא חטאה לקטלא אוכלוסין דבני נשא למגנא וכו'. ועוד בזהר פ' יתרו דף פ"ז א'. ר' יצחק פתח אל תתן את פיך לחטיא את בשרך (קהלת ה, ה). כמה אית ליה לבר נש לאזדהרא על פתגמי אורייתא דלא יטעי בהו, ולא יפיק מאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה, דכל מאן דאמר במילי דאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה, עליה כתיב לא תעשה לך פסל וכל תמונה (שמות כ, ד) ע"כ. אלה איפוא הם שני צוויים, הא' שלא יטעה בהבנת הכתובים, והשני שלא יוציא מפיו חדושי תורה שלא שמע מרבו. וזהו בכיוון לא תעשה לך פסל. דהיינו טעות הבנת הכתובים, וכל תמונה לדמות מילתא למילתא ולהוציא מפיו מה שלא קבל מרבו. וזש"ה במלאכי ב'. תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו (מלאכי ב, ו). דקשה כיון שאמר תורת אמת היתה בפיהו אין צריך לומר שעולה וכו'. אמנם בירושלמי פ"א דפאה (פ"א ה"א, דף ג' ע"א): תורת אמת היתה בפיהו (מלאכי ב, ו). דברים ששמע מפי רבו. ועולה לא נמצא בשפתיו, אפילו דברים שלא שמע מפי רבו. והכונה לדרכנו תורת אמת היתה בפיהו, שלא אמר מעולם דברים שלא שמע מפי רבו, ואפילו דברים שלא שמע מפי רבו אלא מפי אחרים, היה אומר דבר בשם אומרו. וזהו בכיוון ועולה לא נמצא בשפתיו, להתלבש בטלית שאינה שלו. וז"ש לא תעשה לך פסל וכו' אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת. דהיינו רקיעים וארצות הנעשים מחדושי תורה, שלא יעשה רקיעי תהו רק טובים ונכוחים. והנה בפ"ק דע"א איתא שר' אבהו שכיח בי קיסר, ולכן היה עוסק בפסוקים כדי להשיב על דבריהם, וכמ"ש שם (דף ד' ע"א): אנן דשכיחינן גבייכו רמינן אנפשין וידעינן דמעיינינן בקראי וכו'. וידוע שלתשובת המינין אין צריך לפרש הפסוקים על פי דרכיהם של חז"ל רק כפי הסברא, ע"ד ענה כסיל כאולתו (משלי כו, ה). ולכן היה מפחד ר' אבהו שמא יצאו מפיו דברים ופירושים שלא קבל מרבותיו ולא ידע על בוריין, ובזה ח"ו גרם לעשות רקיעי שוא הנק' תהו, ולכן בשעת מותו הראו לו מתן שכרו, י"ג נהרי אפרסמון כנגד י"ג מדות שהתורה נדרשת, להורות כי כל עסקיו בתורה ופירושיו היו על פי האמת ובאופן הגון על פי הי"ג מדות הראוים לדרוש בתורה, והוא תמה ואמר אילין דאבהו, ואני אמרתי לריק יגעתי, שחשבתי שדרכי בתורה לא היו נאמנים, אדרבא לתהו והבל כחי כליתי, לבנות מהם רקיעי שוא ותהו כדלעיל, אך רואה אני אכן משפטי את ה'. שדן אותי לכף זכות כי לא מלבי הייתי בודה הדברים, ופעולתי את אלקי, שמה שאני עשיתי רקיעים וארצות מחידושי תורה היו את אלוקי, מצד הקדושה ולא לתהו והבל כמו שחשבתי. וז"ש בקהלת ה'. אל תבהל על פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלקים וכו' (קהלת ה, א). כי כנגד מי שלא ידע בהבנות הכתובים אמר אל תבהל על פיך, וכנגד שאומר דברים שלא שמע מרבו אמר ולבך אל ימהר להוציא דבר שלא שמעת מאחרים, ונתן טעם כי האלקים בשמים וכו'. שיובן עם מ"ש שם בזהר בראשית ה' א'. ת"ח באורייתא ברא קב"ה עלמא, ואסתכל בה זמנא ותרין ותלתא וארבע, ולבתר אמר לון ולבתר עביד בה עבידתא, לאולפא לבני נשא דלא ייתון למתעי בה, שנאמר אז ראה ויספרה וכו' (איוב כח, כז). ועד לא אפיק עבידתיה אעיל ד' תיבין בקדמיתא, דכתיב בראשית ברא אלקים את (בראשית א, א). הא ארבע, ולבתר השמים וכו'. ז"ש כי האלקים בשמים, דהיינו שקודם השמים אמר ד' תיבות, ואתה על הארץ. ומק"ו על כן יהיו דבריך מעטים. וחוץ לדרכנו יאמר עם מ"ש בזהר פ' פינחס רמ"ו א'. חד ממנא אתפקד קמיה דברנש ובשעתא דלייט גרמיה, האי ממנא וע' אחרנין דממנן תחותיה נטלין ההיא מלה ואמרי אמן, וסלקי לה לעילא ודיינין לה. ז"ש כי האלקים בשמים. ששומע מהמקטרגים ההיא מלה ודיינין לה, וזהו האלקים ל' דיינים. על כ"ן גי' שבעים, שהם הממונים הנז' בזהר, יהיו דבריך מעטים. כדי שלא ידינוך לחובה.
נחזור למ' ר' אבהו שהראו לו י"ג נהרי אפרסמון, שמלבד מה שפירשנו נוכל לומר שאלה הם כנגד י"ג שנים שעסק בתורה בנערותו שאז אינו בר עונשין, והוה אמינא שגם שכר מצותיו ולימודו שבאותם שנים לא יהיה לו, זהו שתמה ר' אבהו ואני אמרתי לריק יגעתי, כיון שאין לי עונש גם שכר לא יהיה לי, אכן משפטי את ה', שעל העונש נוהג עמי במדת רחמים לפוטרני. ופעולתו, שאני עושה מצות ולימוד תורה באותם שנים. את אלקי, שרוצה בדין ליתן לי שכר כדי שלא תהי' פעולתי לבטלה. על פי הדברים האלה נבין דברי אבטליון, חכמים דווקא העוסקים בתורה ומחדשים בה לפי חכמתם, הזהרו בדבריכם שלא תוציאו מפיכם דבר בהבנת הכתובים או בחדושי תורה מה שלא שמעתם מרבכם, שמא תחובו חובת גלות. זה האריכות שהיה די שיאמר שמא תגלו למקום מים הרעים, יובן במ"ש בזהר בראשית דלעיל, דהיינו שתגרמו לעשות רקיעי תהו ולקטלא כמה אלפין ורבוון, וזהו תחובו חובת גלות. שההורג בשוגג חייב גלות, וע"י שאתם גרמא בנזיקין תחובו חובת גלות, דהיינו שתעשו העון שגורם לגלות ותגלו למקום מים הרעים וכו'. שיובן עם מ"ש במכות פ"ב (דף י' ע"א): אמר ר' יוחנן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו. זהו בכיוון וישתו התלמידים הבאים אחריכם, שכיון שהרב גולה גם הם הולכין אחריו, ואפשר שיגלו במקום שיש שם מינים וילמדו מהם וימותו, כדאמרינן בפ"ק דע"א (דף י"ז ע"א), דכל דפריש ממינות מיית. כמ"ש שם רש"י ז"ל. ונמצא שם שמים מתחלל במה שנדבקים למינות או שמתים קודם זמנם וקורין תגר על מדותיו ית'. עוד יובן הזהרו בדבריכם וכו'. עם מ"ש לקמן בפ"ו, כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. וע"ש מה שפירשנו. והנה ודאי שמי שאינו אומר דבר בשם אומרו מביא גלות לעולם, לכן הזהיר אבטליון חכמים הזהרו בדבריכם לומר דבר בשם אומרו שמא תחובו חובת גלות אם לא תעשו כן ותגלו וכו'. ונאה לאבטליון לומר כן לפי שהיה מקהל גרים, וודאי שלמד הרבה מרבותיו, ולכן הזהיר על הדבר הזה.
~ משנה י''ב
<b>הלל ושמאי קבלו מהם. הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה.</b>
טרם נבא לביאור דברי התנא הקדוש הזה, מוכרח שנבאר מד' ז"ל בפרק במה מדליקין (שבת ל"א ע"א): ת"ר מעשה בגוי א' שבא לפני שמאי, א"ל כמה תורות יש לכם, א"ל שתים, תורה שבכתב ותורה שבעל פה. א"ל שבכתב אני מאמינך ושבע"פ איני מאמינך, גיירני ע"מ שתלמדני תורה שבכתב, גער בו והוציאו בנזיפה. בא לפני הלל גייריה, יומא קמא א"ל אב"גד, למחר אפיך ליה. א"ל והא אתמול לא אמרת לי הכי, א"ל לאו עלי דידי קא סמכת, דעל פה נמי סמיך עלי. שוב מעשה בגוי א' שבא לפני שמאי, א"ל גיירני ע"מ שתלמדני כל התורה כלה כשאני עומד על רגל אחת, דחפו באמת הבנין שבידו, בא לפני הלל גייריה, א"ל דעלך סני לחברך לא תעביד זו היא כל התורה כלה ואידך פירושא הוא זיל גמור. שוב מעשה בגוי א' שהיה עובר אחורי ב"ה ושמע קול סופר שהיה אומר ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד (שמות כח, ד). אמר הללו למי, א"ל לכ"ג. אמר אותו גוי בעצמו אלך ואתגייר בשביל שישימוני כ"ג, בא לפני שמאי א"ל גיירני ע"מ שתשימני כ"ג, דחפו באמת הבנין שבידו. בא לפני הלל גייריה, א"ל כלום מעמידין מלך אלא מי שיודע תכסיסי מלכות, לך למוד תכסיסי מלכות, הלך וקרא כיון שהגיע והזר הקרב יומת (במדבר יח, ז). א"ל מקרא זה על מי נאמר, א"ל אפילו על דוד מלך ישראל. נשא אותו גוי ק"ו בעצמו, ומה ישראל שנקראו בנים למקום, ומתוך אהבה שאהבם קרא להם בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). כתיב עליהם והזר הקרב יומת. גר הקל שבא במקלו ובתרמילו עאכ"ו וכו'. לימים נזדווגו שלשתן למקום א', אמרו קפדנותו של שמאי בקשה לטורדנו מן העולם, ענותנותו של הלל קרבתנו תחת כנפי השכינה ע"כ. וצריך להבין כל המ' הזה כי מה היתה כונתם של ג' גרים הללו, שנראה ששלשתן כיונו לדבר א', וכמ"ש לבסוף לימים נזדווגו שלשתן. האמנם נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא ביבמות פ"ד (דף מ"ח ע"ב): תניא ר' חנינא בנו של ר"ג אומר מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באים עליהם, מפני שלא קיימו שבע מצות שקבלו בני נח. ר' יוסי אומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אלא מפני מה מעונין לפי שאינן בקיאין בדקדוקי מצות כישראל. אבא חנן אומר משום ר"א לפי שאין עושין מאהבה אלא מיראה. אחרים אומרים לפי ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה. ופרש"י כקטן שנולד אינו נענש לשעבר. הנך רואה בעיניך שהטעם הראשון בטל מעיקרו, ולכן גם בטעם האחרון לפי ששהו עצמן וכו'. אינו אלא בשביל ששהו עצמן ליכנס בעול מצות להבא, כי לשעבר אינן נענשים. וא"כ פשו להו ג' טעמים, ולכן כל אחד מאלו הג' גרים שבאו להתגייר בקש על עצמו להנצל שלא יבאו יסורין עליו כשיתגייר, ולכן בא הראשון ושאל כמה תורות יש לכם, כי ודאי שהיה יודע שיש תורה שבכתב ושבע"פ, אלא שרצה לשמוע משמאי אם חייב הוא להאמין גם בתורה שבע"פ כי אין רצונו בכך, כיון שכל דקדוקי מצות הם בתורה שבע"פ כנודע, וכדי להנצל מהיסורין מהטעם הראשון, לפי שאינן בקיאין בדקדוקי מצות כישראל, חשב שלא לקבל עליו תורה שבע"פ, ומטעם נכון לפי סברתו כי היא לא ניתנה אלא לישראל, שכפה עליהם את ההר כגיגית כדי שיקבלוה, כמו שכתבנו לעיל בריש פרקין, ולכן אמר שבכתב אני מאמינך לפי שניתנה בהר סיני והחזירה על כל האומות, אך שבע"פ איני מאמינך כי היא מקובלת מדור אל דור בע"פ, ומי יאמר שהיא היא, גער בו והוציאו בנזיפה כמ"ש רש"י ז"ל, דתניא הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר א', וכן גר שבא להתגייר וקבל עליו ד"ת חוץ מדבר א' אין מקבלין אותו. בא לפני הלל גייריה כמ"ש רש"י ז"ל. וסמך על מה דגרסי' בפ' החולץ (יבמות מ"ז ע"ב): גר שבא להתגייר מודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו. יומא קמא א"ל אבג"ד וכו'. להראותו שא"א להבין התורה שבכתב אלא בתורה שבע"פ, וכן כאן הלל הכריחו להאמין באמרו לא עלי דידי קא סמכת לקרוא לזו א' ולזו ב', כך תסמוך על כל תורה שבע"פ שהאמת אני מגיד לך. שוב וכו'. מלשון זה נראה ששלשתן נתכוונו לדבר א', וזה השני תפס עיקר למ"ש אחרים, לפי ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה, ולפי זה כשיתגייר אינו יכול ללמוד כל התורה ולקיימה ובשביל זה יסורין באין עליו, וחשב להנצל מזה באמרו גיירני ע"מ שתלמדני כל התורה כלה עד שאני עומד על רגל א'. שנלע"ד שכונתו לומר שילמדנו כשהוא עדין בגיותו, דהיינו על שקר כי השקר אין לו רגלים אלא רגל אחד, וכיון שילמוד בגיותו תכף שיכנס בדת האמת יוכל לשמור כל התורה בלי איחור ועיכוב, דחפו וכו'. כאן לא אמר שהוציאו בנזיפה, לפי שזה היה רוצה ללמוד כל התורה כלה בין בכתב בין בע"פ, אלא שרצה ללמוד במהירות כדי לקיים את כלה, ורמז לו שמאי שכשם שלבנות בית צריך להכין כל המצטרך וצריך זמן, כך ללמוד התורה צריך אורך ההצעות ללמוד בהדרגה ובמיתון, ולכן דחפו באמת הבנין שבידו, אמנם כשבא לפני הלל גייריה וא"ל דעלך סני וכו' שזהו ואהבת לריעך כמוך שנאמר על כל התורה, כי במה שבין אדם למקום הב"ה נק' רעך, כדכתיב רעך וריע אביך אל תעזוב (משלי כז, י). וכמ"ש רש"י ז"ל, אל תעבור על דבריו. ובמה שבין אדם לחבירו ריעך כמשמעו, וזהו כלל על כל התורה ואידך פירושא הוא זיל גמור. וכנגד הדבר הג' שאינן עושין מאהבה אלא מיראה. ופרש"י מיראת גהינם והפורענות האמור עליהם. לאפוקי שלא נבין שאינן עושין אלא מיראת הרוממות, שזה הוא טוב שאע"פ שגדול העושה מאהבה מהעושה מיראה, עכ"ז אין עונש לעובד מיראה, אדרבא אז"ל (ספרי פ' ואתחנן), עבוד מאהבה עבוד מיראה וכו'. כי על מ"ע צריך לעבוד מאהבה, ולהזהר ממצות ל"ת צריך לעבוד מיראה, אמנם יראתם היא על שלא שמרו ז' מצות שלהם, וגם אינם שומרים תורה כישראל ומפחדים מהגהינם ושאר עונשים, ולכן חשב להשמר מזה בשמוע קול סופר שהיה מקרא לתלמידיו, ואלה הבגדים אשר יעשו (שמות כח, ד). וידענו מ' ז"ל בזבחים פ"ט (דף פ"ח ע"ב): כשם שהקרבנות מכפרים כך בגדי כהונה מכפרים. והם העבירות הנזהרים בז' מצות בני נח, ע"א ג"ע וש"ד ודינין וכו'. וחשב בעצמו שאם יעשה כ"ג וילבש בגדים אלו ינצל מיראת העונש, כיון שהבגדים מכפרים על מה שחטא, ותהיה עבודתו מאהבה וינצל מהיסורין, ולפי שהאומות כהניהם נבחרים מהם כפי מעשיהם וגדולתם לא מצד התולדת, כך חשב שגם הוא יכול להיות כהן גדול אע"פ שאינו מזרעו של אהרן, ולכן שמאי דחפו באמת הבנין שבידו, לרמוז שגם בזה צריך שיהא בנינו כראוי, שיבא מזרעו של אהרן, אך אם נבנה משבט אחר אינו ראוי לכך, והלל קבלו כי שפט בעצמו שכשיגיע להזר הקרב יומת ישמט מעצמו, וכן הוה שכשהגיע לשם שאלו על מי נאמר, והלל השיבו אפילו על דוד מלך ישראל, שהמלך אין ראוי להיות כ"ג, כמו שראינו בעוזיהו שנתנגע על מה שרצה להיות כ"ג, שגם המצורע קרוי מת, ונתקיים בו והזר הקרב יומת. שלכן בנה לו בית בבית הקברות (מלכים ב' טו, ה), לרמוז שחשוב כמת, ואז נשא ק"ו בעצמו, ומה ישראל שנקראו בנים למקום וקראם בני בכורי, והעבודה היתה בבכורות ועכ"ז כיון שנבחר אהרן ובניו לשרת בקדש נפסלו כל ישראל, גר הקל שבא במקלו ובתרמילו, רמז למ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכות איסורי ביאה, שבבא הגר להתגייר בודקין אחריו שמא בא בגלל ממון או בשביל שררה. ואם כן צריך שיבא במקלו ולא לשם ממון, כמ"ש יעקב, כי במקלי עברתי את הירדן הזה (בראשית לב, יא). ובתרמילו כרועה עדרו ירעה (ישעיהו מ, יא). ולא לשום שררה, עאכ"ו שאין ראוי להיות כהן גדול, ולהורות על הנאמר שהיה זה כלפי הטעם שאינן עושין מאהבה אלא מיראה, אמר בזה בא לפני שמאי, שחזר לפניו אחר שנתגייר וא"ל כלום ראוי אני להיות כ"ג, והלא כתוב בתורה והזר הקרב יומת. כלומר מתחלה היה לך לעזרני והייתי עושה מאהבה כמו שאני עושה עכשיו, ובא לפני הלל וא"ל ענותן הלל, ינוחו לך ברכות על ראשך שהקרבתני תחת כנפי השכינה, כי הכרת בי כי לא בשביל ממון או שררה באתי רק להנצל מהיסורין וכדלעיל, ולכן הוסיף בזה מה שלא נאמר באחרים, לימים נזדווגו שלשתן למקום א'. ופרש"י ז"ל, שלשתן הגרים הללו. נשמר רש"י ז"ל שכיון שבזה השלישי נאמר מה שלא נאמר באחרים, שבא לפני שמאי והלל אחר שנתגייר, נוכל לפרש שלשתן על הלל ושמאי והגר, וזה אינו נכון למה שנמשך, אמרו קפדנותו של שמאי בקשה לטורדנו מן העולם, ענותנותו של הלל קרבתנו תחת כנפי השכינה. לכן פי' רש"י ז"ל בחכמתו הנפלאה שלשתן הגרים הללו, כיון שלדבר א' כיונו להנצל מן היסורין. הודו לה' כי טוב כי נעשתה עצתם ונתקרבו אל תחת כנפי השכינה, ועתה נבא לביאור המשנה הוי מתלמידיו של אהרן וכו'. דקשה דהיל"ל בקצור אהוב שלום ורדוף שלום וכו'. הכל בדרך צווי, האמנם ידענו כי אהרן היה ענו מאד ולא קנא בגדולת אחיו שהיה יותר קטן ממנו, וכמ"ש ז"ל (ילקוט שמעוני שמות כ"ח, רמז שפ"א), בזכות וראך ושמח בלבו (שמות ד, יד). זכה לחשן המשפט על לבו. והלל ג"כ היה ענו מאד כאשר הוכחנו, ולכן אמר הוי מתלמידיו של אהרן. כי גם הוא היה עניו ולמד מאהרן, ולהורות על ענותנותו לא אמר הוי כאהרן רק מתלמידיו דהיינו מזעירי תלמידיו, אוהב שלום כאותו הגר שבא לפניו וא"ל למדני תורה שבכתב, והוא קירבו להיותו אוהב שלום, ע"ד שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיהו נז, יט). דהיינו למי שהיה רחוק ונתקרב על ידו שהאמין גם בתורה שבע"פ, וכנגד אותו שא"ל ואהבת לריעך כמוך. ורודף שלום, וכנגד הג' שאמר גיירני ע"מ שתשימני כ"ג, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה, שכן קירבו ולא רחקו כשמאי שמעצמו הודה ולא בוש והזר הקרב יומת. ואמר אוהב שלום וכו'. שיובן עם מ"ש בס' אלון בכות שלנו דף פ"ז ב' (פי' על ט"ו שיר המעלות [תהלים קל"ג]) בפי' הפסוקים תורת אמת היתה בפיהו וכו' בשלום ובמישור הלך אתי (מלאכי ב, ו). ע"ש שעמם יובן כונת הלל בזאת המשנה, אוהב שלום ורודף שלום וכו'. ואיני רוצה לכפול הדברים תן לחכם ויחכם עוד.
~ משנה י''ג
<b>הוא היה אומר נגד שמא אבד שמיה. ודלא מוסיף יסיף. ודלא יליף קטלא חייב. ודאשתמש בתגא חלף.</b>
בברכות פ' היה קורא (דף י"ז ע"א): אמר רבי יוחנן כי הוה מסיים ר' מאיר ספרא דאיוב אמר הכי, סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה והכל למיתה הם עומדים. אשרי אדם שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו, גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו, טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו (קהלת ז, א) ע"כ. וצריך לדקדק למה דוקא בסיום ס' איוב אמר הכי ולא בסיום התורה שיש שם מיתת מרע"ה, שודאי נפטר בשם טוב יותר מאיוב, וזוהי כונת רש"י ז"ל שפי' כי הוה מסיים ספרא דאיוב, על שם שאיוב נפטר בשם טוב. אבל נלע"ד שעדיין הקושיא במקומה עומדת שהיה לו לומר כן בסיום התורה על מרע"ה וכדלעיל, אך ראה ר"מ כי אחרי שאמר הכתוב ויחי איוב אחרי זאת מאה וארבעים שנה ויראה את בניו ואת בני בניו ארבעה דורות (איוב מב, טז). למה חזר ואמר וימת איוב זקן ושבע ימים (שם יז). שכלו מיותר דודאי כיון שחיה כל כך שנים וראה ד' דורות מת זקן ושבע ימים. ועוד מהו הכפל זקן ושבע ימים, לכן לתרץ כל זה בא ר' מאיר ואמר סוף אדם למות וכו'. שיובן עם מ"ש בקהלת רבתי ע"פ טוב שם משמן טוב (קהלת ז, א). ז"ל: נולד אדם הכל שמיחין מת הכל בוכין, ואינו כן אלא נולד אדם ואין שמחין לו, שאין יודעין באיזה פרק ובאיזה מעשים יעמוד אם צדיק אם רשע אם טוב ואם רע, מת הם צריכין לשמוח שנפטר מן העולם בשם טוב ויצא מן העולם בשלום. משל לשתי ספינות וכו' (משל לשני ספינות פורשות לים הגדול, אחת יוצאת מן הלמן ואחת נכנסת ללמן, היוצאת מן הלמן הכל שמחין והנכנסת ללמן לא שמחו לה, היה שם פקח אחד אמר להם חילוף הדברים אני רואה, זו שהיתה יוצאה מן הלמן לא צריכין לשמוח עמה שאין יודעין באיזה פרק עומדת כמה ימים מזדווגת לה, כמה עלעולין הן מזדווגות, ושנכנסת ללמן הכל צריכין לשמוח שנכנסה לשלום. כך מת אדם הכל צריכין לשמוח ולשבח שנפטר בשם טוב בשלום מן העולם, הוא ששלמה אמר ויום המות מיום הולדו). ונלע"ד שז"ש באיוב ג'. השמחים אלי גיל (איוב ג, כב). כשנולד בן שהוא גילה אחר גילה, לא יפה הם עושים כי אדרבא ישישו כי ימצאו קבר. דהיינו כשמת היה להם לשמוח, כי הנה לגבר אשר דרכו נסתרה (שם כג.), בבואו לעולם נסתרה דרכו, שאין יודעים אם יהיה צדיק או רשע. אך בצאתו מן העולם, ויסך אלוה בעדו. כי אם יהיה צדיק, והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה (קהלת יב, ז). ז"ש ר"מ סוף אדם למות. כלומר סוף שלימות האדם היא המיתה, ולכן אמר אדם דהיינו צדיק, כי אז ניכר שלימותו וזוכה לחיי העה"ב, וכן סוף בהמה לשחיטה, כי היא תקונה ושלימותה כשנשחטת בשחיטה כשרה, והכל למיתה הם עומדים, כלפי שאר הבריות שאין להם שחיטה, עכ"ז יום המות שוה לכל כי הוא סוף כל סוף, אשרי אדם שגדל בתורה וכו'. נודע כי שלשה המה מעלות האדם שזוכה בחייו, החכמה והגבורה והעושר, ואשריו כשהם לשם שמים, וכן איתא ביומא פ"ח (דף פ"ו ע"א): ואהבת את ה' אלקיך (דברים ו, ה). שיהא שם שמים מתאהב על ידיך, שיהא אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ודבורו בנחת עם הבריות ונושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרות עליו אשרי פלוני שלמד תורה וכו'. עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה וכו' (ישעיהו מט, ג). לכן אמר אשרי אדם שגדל בתורה כנגד החכמה, ועמלו בתורה כנגד הגבורה, איזהו גבור הכובש את יצרו (מס' אבות ד, א). ועושה נחת רוח ליוצרו, שנושא ונותן באמונה ועושה צדקה מממונו, שזהו נחת רוח ליוצרו, שעושה שלום בינו ובין העני, וזהו כנגד העושר. וכיון שיש לו כל אלה גדל בשם טוב מנעוריו עד יום מותו ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו, כי שלמה חקר והבין בחכמתו על כל מעשה האדם ואמר טוב שם משמן טוב (קהלת ז, א). כי החכמה והגבורה והעושר שהם מכונים בשמן טוב, כי חכמת התורה נק' שמן, כדכתיב ושמן על ראשך אל יחסר (קהלת ט, ח). זו תורה ומעשים טובים, והמלכות והכהונה שהם הגבורה והעושר, שהמלך צריך שיהיה גבור והכהן עשיר, שאם אין לו יגדלוהו משל אחיו (יומא יח.), ועל כל אלה צריך שם טוב כנודע, וז"ש טוב שם משמן טוב. וזה אינו ניכר אלא ביום המות ולא ביום הלידה, ולכן אמר ויום המות מיום הולדו. וז"ש גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב. שיפורש הכתוב ויום המות נמשך מיום הולדו, שכל ימיו נהג בשם טוב, מיום הולדו עד עת מיתתו, וכן היה איוב שגדל בשם טוב, והיה האיש ההוא תם וישר וכו' (איוב א, א). מיום הולדו עד יום מותו, שלכן אמר והיה, כלומר כל ימי היותו היה תם וישר וכו'. ולכן אחר שאמר ויחי איוב אחרי זאת ק"מ שנה (איוב מב, טז). דהיינו על חיי העה"ז, חזר ואמר וימת איוב זקן ושבע ימים (שם יז). כי זקן נאמר על החכמה, והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה (קדושין ל"ב ע"ב). ושבע ימים על הגבורה והעושר, שכבר נאמר ויוסף ה' את אשר לאיוב למשנה (איוב מב, י). ולפי שהשלים מדת ימיו על כן נקרא שבע ימים. ז"ש הלל נגד שמא אבד שמיה. ויפורש לפע"ד מלשון נגד שתרגומו קבל, דהיינו מי שמנגד לשמו, שעושה מעשים אשר לא יעשו, בזה גורם שאבד שמיה. שיובן עם מ"ש בזהר חדש פ' אחרי מות דף ע"ח ב'. ובמדרש רות דף מ"ג. דחייבי גהינם לא דכרין שמייהו. והוא לע"ד מש"ה מתי ימות ואבד שמו (תהלים מא, ו). ודבר זה נזכר בכתבי האר"י זלה"ה בסוד חבוט הקבר יע"ש (ספר הכונות. סוד חיבוט הקבר. ענין חיבוט הקבר מה עניינו. והענין הרשעים שאינם יודעים שמם, דע כי כל הנשמות היו כלולות באדם הראשון קודם שחטא, וכמו שביארנו בדרושים כמה פעמים, והנה כשחטא נשרו איבריו ממנו והם אותם הנשמות שהיו תלויות בו ונפלו לקליפות ולא נשארו באדם הראשון רק בחינת ק' אמה כמבואר אצלינו במקומו, הנה לא כל הנשמות שוות, כי אין הפגמים שווין, כי האיברים שנמצאו יותר באותו החטא שחטא אדם הראשון הם נפלו יותר בתוך הקליפות מן האיברים האחרים שלא היתה ידם במעל כ"כ כמו אחרים, כי ודאי שאין כל הנשמות שוות, כי יש נשמה שחפצה ורצתה יותר באותו החטא מהאחרת, ונמצא כי כפי פגם הנשמות במדרגה ההיא עצמה נפלו אל הקליפות, והנה גם כן צריך שתדע שהוא קרוב אל הנז', והענין כי יש אדם בליעל בחיצונים ויש בו גם כן איברים רבים, וכפי מציאות שיש באדם הראשון בחטאו כנגדם אותם האיברים של סטרא אחרא הם לקחו אותם הנשמות והלבישום מן הקליפות ההם, כי בודאי אין הדבר על צד המקרה וההזדמן, כי הכל בהשגחה פרטית ובשיקול גדול במאזני צדק, ולא כל הקליפות יכולות ליגע באדם רק אותם שהם מבחינת מקום הפגם ההוא שפגם אדם הראשון ע"י חטאו, והמבין יוכל להבין זה מדעתו על נקל, ולכן אין להאריך בזה. ונמצא כי כפי מקום הנשמות ההם שנמצאו בפגם ההוא וכפי מדרגתם ר"ל פגם כל א' וא', כך היתה סדר נפילתם בקליפות, והנה כל הנשמות אפילו אותם שנשארו בא"ה כלם יתנצלו מעדיים הראשון שהיה להם קודם החטא ונתלבשו באותם הקליפות, ונמצא כי אין שם נשמה שאין לה בחי' קליפה א' המיוחסת כפי מדרגתה ומדרגת החטא שחטא א"ה, וזהו הקליפה מלבשתו ומלפפתו תמיד כל ימיו, ובודאי שנעשית אל האדם בסוד לבוש א', כי נשמת האדם קדושה, א"כ ובהכרח הוא שהקליפה תעשה לו מלבוש א', והוא סוד כי אם עונותיכם היו מבדילים וגו'. כי הם מלבישים את הנשמה והיא סתומה ביניהם, ואין הארה העליונה יכולה להמשך בה, והנה זו היא סוד הזוהמא שהמשיך נחש על חוה ועל אדם ועל זרעו אחריו, ואין אדם ניצול ממנה, כי כלם היו שם כלולים באדם הא', רק אין הכל שוים בחטא ההיא כנ"ל. אמנם בודאי שאין מי שלא היה בי' קצת אחיזה כאותם הד' שלא נמצא בהם שום חטא, ועכ"ז מתו בעטיו של נחש, שהוא זה שנאמר, והענין כי אמת הוא שהסטרא דקדושה נקרא חיים, וסטרא אחרא קרויה מות, וכל מי שחוטא נדבק בי' סטרא אחרא הנקרא מות, ולכן אי אפשר ליפרד ממנו אלא ע"י קבורה שמתעכל בשרו בעפר הנפרד ממנו, והנה כל הזוהמות והקליפות שהאדם ממשיך עליו ע"י חטאו, יכול לתקנם ולהפרידם מעליו ע"י התשובה, אך החטא של א"ה הוא חטא גדול מכמה סבות שאין כאן מקום ביאורם, ולכן אפילו בתשובה לא סגי, פירוש שהעון מתכפר בינו למקום, כי בודאי שהשי"ת קבל תשובת א"ה כנודע. אמנם ענין אותה הזוהמא והקליפה שנדבקה בו, אי אפשר להסירה מן האדם רק אחר המות, ולכן אותם הה' עמרם ולוי ובנימין וכלאב ויהושע שלא נמצא בעון העגל, עכ"ז אותו הכח הוקשר עמהם ע"י חטאו של א"ה, הוא תמיד דבק עמהם, ואפי' שיהיו צדיקים גמורים עכ"ז מתו בעטיו של נחש, פירוש הוצרכו למות כדי לתקן ולברר ולהפריד אותה הקליפה שנדבקה עמהם מזוהמא נחש הקדמוני בימי האדם, כי אין שום אדם בעולם שלא יש עמו קליפה א' מאותה זוהמת נחש, ואותה הקליפה היא בחינת ניצוץ א' מאיזה אבר מן אדם בליעל כנ"ל, וכל קליפה וקליפה יש לה שם אחד בפני עצמה, כי כמו שבקדושה כתוב אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ (תהלים מו, ט). ואין לך שום דבר שאין לו שם בפני עצמו, כן הענין בקליפה שכל א' וא' ובחינה ובחינה וניצוץ וניצוץ מהם יש לו שם המורה המקום אשר שם נאחז, כי גם את זה לעומת זה עשה האלהים, ונמצא כי כל אדם מישראל מלבד השם שיש לו שקורין אותו אביו ואמו, הוא נרשם למעלה בכסא הכבוד, וכן הוא נקרא למעלה, כי אין הדברים באקראי, כי הב"ה הוא מזמין אותו השם בפיו אביו ואמו שיקראוהו כן, ולכן ר' מאיר ור' יהושע בן קרחא הוו בדקי בשמאי וכו'. ובאומרם אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת. אל תקרי שַׁמּוֹת אלא שֵׁמוֹת. נמצא כי השם שקורין לו אביו ואמו הוא השם של נשמת האדם דקדושה, והנה מלבד זה כנגד זה השם, יש שם אחר גם כן אל אותה הקליפה שהיא עם האדם, ונמצא שיש אל האדם ב' שמות, א' מצד הקדושה וא' מצד הזוהמא והטומאה, ובזה תבין סוד היצה"ר שיש באדם מה עניינו, כי הוא סוד אותה הקליפה הנמשכת מן זוהמת הנחש, והיא מושרשת ודבקה עם שורש נשמת האדם מן היום ההוא שחטא אדם הראשון, וכמעט היא שהכל נעשה עיסה אחת ביחד מעורבת, ולכן היצה"ר היא מנהיג את האדם ויש כח בידו להנהיג את האדם ולהטותו למקום שהוא רוצה, כי הוא בעל הבית גמור. וענין חבוט הקבר עניינו לתקן כל זה הנזכר, ופירוש חבוט הקבר הוא זה, כי אחרי מיתת האדם ונקבר בארץ, אז תכף ומיד באים ד' מלאכים והם משפילים קרקע הקבר ומשפילים ומעמיקים אותו בארץ כגובה קומת האדם, וכדאיתא במדרש וע"ש. ואז נותנים בו באדם ומחזירים נשמתו כדרך שהוא בחיים, כי הלא אותה הקליפה קשורה עם הנשמה ועם הגוף. ולכן מחברים אותם יחד ואז אוחזים אותם המלאכים באותו האדם כל אחד מן הקצה שלו ומנערים אותו וחובטים אותו במקלות של ברזל כדרך שמנער אדם כסותו וחובט להסיר ממנו העפר הדבק בו, ולכן צריכין להעמיק הקבר כדי שיהיה מקום לנוערו ולחובטו, וכך הם עושים עד שתתפרד מעט מעט אותה הקליפה מן האדם עד שנעקרה לגמרי, וזהו פירוש חבוט הקבר ממש, כאדם שחובט ומנער טליתו. ואמנם לא כל האנשים שוים, כי הצדיקים אשר זכו בחייהם ועשו מעשים טובים, הנה הם היו בחייהם מחבטין עצמן ומתפרדת קליפה זו מעליהם על ידי היסורין והצער שסובלים הם בחייהם, ועל ידי התורה שמתשת כחו של אדם, עד שנמצא שכשבא זמן ליחבט בקבר, אין צריך להם אלא דבר מועט, כי להפרידה בחיים לגמרי אי אפשר ואין איש נצול מחבוט הקבר לבד הנזכרים ברז"ל, על ידי איזו מצוה הסגוליי' לזה, אמנם כל העולם שוים בחיבוט הקבר הזה, רק שהצדיקים נשאר להם דבר מועט להפרידה, אך הרשעים צריכים טרחא יתירה וצער קשה מאד עד שיוכלו להפרידה מהם, כי כפי חוזק קישורה ודבוקה בו, כך צרךי אחר כך החבוט להיותו תקיף וחזק וכל אחד כפי מדרגתו, וזהו סוד ענין חבוט הקבר ששמעתי ממורי זלה"ה, ואמר משם חכם גדול ששמע כי כל הנקבר ביום ששי אחר ה' שעות ביום והשעה החמשית בכלל, אינו רואה חבוט הקבר כי קדושת שבת מפרידה ממנו בלי צער, וזהו סוד יום הששי. ה' יתירה, כי מאז ולמעלה הוא ערב שבת ממש. ונלע"ד שהיה מורי זלה"ה מודה בזה בודאי, והנה זהו סוד משארז"ל כי הרשעים אינם יודעים שמם בגהינם, ומכים אותם מכות עד שיאמרו שמם, והם אומרים מעדים עלינו שמים וארץ בפני יוצר העולם שאין אנו יודעים שמותינו, וכפי הנראה הוא דבר זר, כי מה יתן ומה יוסיף אם יודעים שמם אם לאו, עד שהם מקבלים מכות גדולות על דבר זה, עד הם מעידים עליהם שאינם יודעים שמם, אך ענינו דע כי יש מציאות א' שלא יצטרך האדם אל חבוט הקבר אחר מיתתו, והוא כי אם האדם בהיותו בחיים בעה"ז היה יכול להשיג ולידע השם של אותה קליפה שעמו איך נקרא, ואז משיג לידע למה נקרא שמו כך, וע"י כן היה יודע מאיזה בחינה הוא אותה קליפה והיכן היא תלויה, הנה היה יכול לתקן אותם המכשולים והיה יודע מקום הפגם והיה יודע מציאות תיקונם איך הוא וע"י מה תקונם, ואז היה נפרד ממנו אפילו בחיים ולא היה נצרך אל חבוט הקבר באופן שהכל תלוי בידיעת האדם השם של אותה הקליפה שהוא השם שיש אל האדם מחמת הקליפה כמ"ש לעיל. ובזה תבין ענין הרשעים אינם יודעים שמם, פי' כי הצדיקים אינם צריכים לידיעת שם זה, כי ע"י מעשיהם מדקדקים ומפרידים אותה הקליפה מהם, אך הרשעים שלא עשו שום דבר כדי להפריד אותה קליפה מעליהם, יש טורח גדול להפרידה בעת חבוט הקבר, ולכן מכין אותם מכת מרדות הכאות גדולות על שאינם יודעים שמם, כי אם היו יודעים היו יכולים להסירה ולהפרידה יותר בקלות, ועל זה השם של הקליפה הוא ששואלים להם ואינם יודעים אותו). וא"כ מדה כנגד מדה הוא עשה שלא כהוגן, שלא שמר קדושת שמו יאבד שמו, ולהפך מזה גדל בשם טוב, כשהאדם עושה מעשים טובים ושומר שמו אז נפטר בשם טוב מן העולם, שיזכור שמו גם אחרי פטירתו, ודלא מוסיף יסיף, מי שאינו מוסיף לעשות טוב יסיף, ימות קודם זמנו אבל בידי שמים, אך דלא יוליף קטלא חייב, הוא מ"ש בפ"ט דברכות (דף ס"ג ע"ב): א"ר יוסי בר חנינא מ"ד חרב אל הבדים ונואלו (ירמיהו נ, לו). חרב על שונאיהם של ת"ח שיושבין בד בבד ועוסקין בתורה. ז"ש ודלא יליף, שאינו לומד עם אחרים קטלא חייב ליהרג בחרב, ודישתמש בתגא שמשתמש בכתרה של תורה, חלף והלך לו מן העולם. ונאה להלל לומר כן לפי מה שאירע לו בפ"ג דיומא (דף ל"ה ע"ב): שבכל יום היה משתכר בטרפעיק, חציו נתן לשומר בה"מ וחציו לפרנסתו ולפרנסת בני ביתו, פעם אחת לא מצא להשתכר עלה וישב על פי ארובה כדי שישמע דברי אלקים חיים מפי שמעיה ואבטליון, וירד עליו שלג וכסהו וכו'. וזכה להיות נשיא, כדאיתא בפ"ו דפסחים (דף ס"ו ע"א): שמינוהו בראש במקום בני בתירא, התחיל מקנטרן בדברים, א"ל מי גרם לכם שאעלה מבבל ואהא נשיא עליכם, עצלות שהיתה בכם שלא שמשתם לשני גדולי הדור שמעיה ואבטליון. ז"ש נגד שמא, שממשיך שמו בגדולה ואינו עוסק בתורה, אבד שמיה שאבדו נשיאותם. ודלא מוסיף יסיף. שמי שאינו מוסיף על שמועתו ראוי להסתלק קודם זמנו, ודלא יליף כלל קטלא חייב, ודישתמש בתגא שמשתמש בכתרה של תורה חלף. וזה בעבור מ"ש שם שהתחיל מקנטרן בדברים, ועליו אמרו (פסחים ס"ו ע"ב): כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ששאלוהו שכח ולא הביא סכין מע"ש, וא"ל הלכה זו שמעתי ושכחתי. וזהו בכיוון חלף. שחכמתו חלף והלך לו. א"נ חלף עצמו, שתחלה היה חכם ואז הוצרך לומר שמעתי ושכחתי, ובבא זו היא ל' תרגום לפי שאמרה כשעלה מבבל שמדברים בלשון ארמי, ועל מה שאירע לו, כדלעיל.
~ משנה י''ד
<b>הוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם לא עכשיו אימתי.</b>
בויקרא רבה פ' ל"ד איתא ז"ל, גומל נפשו איש חסד (משלי יא, יז). זה הלל הזקן, שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו היה מהלך והולך עמם, א"ל תלמידיו רבינו להיכן אתה הולך, א"ל לעשות מצוה, א"ל וכי מה מצוה זו, א"ל לרחוץ בבית המרחץ. א"ל וכי זו מצוה היא, א"ל הן, מה אם אקונין של מלכים שמעמידין אותו בבתי טטראות ובבתי קרקסאות מי שנתמנה עליהם הוא מורקן ושוטפן והן מעלין לו מזונות, ולא עוד אלא שהוא מתגדל עם גדולי מלכות, אני שנבראתי בצלם ודמות עאכ"ו. ד"א גומל נפשו איש חסד. זה הלל הזקן שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו היה מהלך והולך עמם, א"ל תלמידיו רבינו להיכן אתה הולך, א"ל לגמול חסד עם הדין אכסנאי בגו ביתא, א"ל כל יום אית לך אכסנאי, א"ל והדין נפשא עלובתא לאו אכסנאי הוא בגו גופא, יומא דין היא הכא למחר לית היא הכא עכ"ל. וצריך להבין למה לא כלל אלו השני משלים כא', ועוד מהו זה שאמר מהלך והולך, ואם היה נפטר מהם איך הולך עמם ושאר הרגשות המתרגשות. אך שם בויקרא רבה ריש פ' ל"ה. חשבתי דרכי (תהלים קיט, נט). אמר דוד, רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וכו'. כי מרוב הרגלו ללכת שמה אף כשהיה הולך לדבר הרשות היו רגליו מביאות אותו לב"כ ולב"מ, כן הדבר הזה בהלל הזקן שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו, שהיה יוצא מבית המדרש כדי לילך לביתו, היה מהלך דהיינו שהיה מכריח את רגליו נגד טבעם ורצונם, והיה צריך להניעם בכח גדול, וזהו מהלך לפי שבכל עת ובכל שעה היה הולך עמם לבה"מ, ולכן שאלוהו תלמידיו להיכן אתה הולך שכל כך צריך אתה להתחזק, כנראה שאתה הולך שלא ברצונך, א"ל לעשות מצוה, שאין הליכתי לדבר הרשות, וכ"ש שאינו לדבר עבירה כמו שאתם חושבים בראותכם אותי הולך בכח ובחוזק גדול, א"ל וכי מה מצוה היא זו, שאם היא מצוה כפשוטה למה לא תלך ברצון טוב ובמהירות, ועוד כי גם הם נפשם חפצה לעשות מצות, א"ל לרחוץ בבית המרחץ, ודינא יתיב וספרין פתיחו, וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' ת"ת, ולא יכנס עם רבו במרחץ. וכן הוא בטור יו"ד סי' רמ"ב. אז הקשו בכח וכי זו מצוה היא, והלא היא הנאת הגוף בלבד, א"ל הן, מה אם אקונין של מלכים שאינו אלא דמות בעלמא והוא במקום בזוי, ועכ"ז לכבודו של מלך מורקן ושוטפן, אני שנבראתי בצלם ודמות, שכתב רש"י ז"ל, נעשה אדם בצלמנו (בראשית א, כו). בדפוס שלנו, כדמותנו להבין ולהשכיל. שהם שני דברים שיש לאדם יותר משאר הב"ח ולישראל בלבד ולא לא"ה, וא"כ בלכתי לבית המרחץ לכבד הגוף שהוא משכן הנשמה, חלק אלוק ממעל עאכ"ו שהיא מצוה ומקבלין עליה שכר, ועל זה נאמר גומל נפשו איש חסד. שעושה מצוה עם נפשו לכבד הגוף שהוא משכן שלה, ומי שאינו עושה כן ועוכר שארו אכזרי. אין שארו אלא גופו, ולפי שהרחיצה היא הנאה לנפש גם כן, כמ"ש בשבת פ' במה טומנין (דף נ' ע"ב): רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום בשביל כבוד קונהו, משום שנאמר כל פעל ה' למענהו (משלי טז, ד). הייתי אומר דדוקא הרחיצה, אך אכילה ושתיה שהם צרכי הגוף לבד אינו כן, לכן מביא פי' אחר, גומל נפשו איש חסד זה הלל הזקן וכו'. ויובן עם מ"ש במ' י"ט פ"ב (דף ט"ז ע"א): תניא אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה, מניח את השניה ואוכל את הראשונה, אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה לו שכל מעשיו היו לשם שמים, שנאמר ברוך ה' יום יום (תהלים סח, כ). והכונה כי שמאי היה עשיר, ובחול ג"כ היה אוכל לכבוד שבת, שכיון שקרא שם על בהמה נאה ואומר זו לשבת, ואח"כ מצא אחרת נאה הימנה אוכל את הראשונה ומניח את השניה לשבת לכבדו יותר, ונמצאת אכילתו לעולם לכבוד שבת. אמנם הלל שהיה עני היה אוכל מה שבא לידו ובוטח בה' שתזדמן לו מנה יפה לשבת, וזהו שכל מעשיו היו לשם שמים. שיובן היטב עם מ"ש לקמן בפרק ב' (משנה יד), בדברי ר' יוסי וכל מעשיך יהיו לשם שמים. שפי' שם הרב ז"ל: אף בשעה שאתה עוסק באכילה ושתיה ודרך ארץ לא תתכוין ליהנות גופך אלא שתהיה בריא לעשות רצון קונך ע"כ. זהו שאמר הלל לתלמידיו לגמול חסד עם הדין אכסנאי וכו'. כי הנפש אינה קבועה בגוף, כי היום כאן ומחר איננה. אך בדיוק הדברים יומא דין היא הכא, יבא היטב עם מ"ש גורי האר"י זלה"ה, שכל שלשה ימים הראשונים אב"ג מתקיים רושם של תוספת נשמה רוח ונפש שבאו בשבת, דהיינו שביום ראשון מסתלק רושם הנשמה, וביום ב' של הרוח, וביום ג' של הנפש, ובג' ימים דה"ו מכין לתוספת נר"ן של שבת הבאה, ולכן קראה 'אכסנאי' שהיא תוספת נר"ן הבאה בשבת, ובכל יום מסתלקת או נוספת בחינה אחת, וזהו בכיוון יומא דין היא הכא למחר לית היא הכא. בהקדמה זאת נבין ג"כ דברי הלל במשנה זו, הוא היה אומר אם אין אני לי, לגמול חסד עם הנשמה, מי לי. וכשאני לעצמי מה אני, שאיני יכול להנות גופי ונשמתי אם לא ברצון קוני, ואם אין הב"ה משפיע עלי מטובו מה אני ומה חיי, ואם לא אעשה עכשיו צרכי גופי לאכול ולשתות ולרחוץ במרחץ, אימתי כי העה"ב אין בו לא אכילה ולא שתייה וכו'. עוד יובן עם מ"ש לעיל בהקדמת הספר, כי בר אוריין יאי, אך כשהוא בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי. ז"ש הלל אם אין אני לי שהייתי עוסק בתורה, ובשביל זה נתקבלתי לנשיא, מי לי, כי אם הוא בר אבהן ולא בר אוריין אשא תכליה, וכשאני לעצמי ג"כ בלא זכות אבות וממשפחה רמה כי היה משבט יהודה, מה אני. כי לא היו מושיבין אותי בראש, ולכן צריך שאעסוק בתורה יומם ולילה לא אשבות, כי אם לא עכשיו אימתי. וכמ"ש רב חסדא לבנתיה בפ' ששי דערובין (דף סה.), כשא"ל לא בעי מר נינום פורתא, והשיבן השתא אתו יומי דאריכי וקטיני ונינום טובא. כי היום לעשותם ולא למחר לעשותם.
~ משנה ט''ו
<b>שמאי אומר עשה תורתך קבע, אמור מעט ועשה הרבה, והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות.</b>
אמר המשורר עת לעשות לה' הפרו תורתך (תהלים קיט, קכו). ואמרו בילקוט ע"פ זה, ר' פינחס ור' חלקיה בשם ר' סימון העושה תורתו עתים מפר ברית, מ"ט עת לעשות לה' וכו'. וקשה שהרי בפרק במה מדליקין (שבת ל"א ע"א): אמר רב בשעה שמכניסין את האדם לדין אומרים לו וכו' קבעת עתים לתורה. אך בדקדוק לשונו יש תשובה נכונה לזה כי לא אמר הקובע עתים לתורה, רק אמר העושה תורתו עתים, דהיינו שאף שיהיה לו עת קבוע ללימודו הוא מניח אותו בשביל לעסוק בדברים אחרים, כי יאמר לכשאפנה אשנה, זהו העושה תורתו עתים. ולפיכך מיפר ברית שכרת הב"ה עם ישראל, וצוה אותם והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). ז"ש שמאי עשה תורתך קבע, לקבוע עת קצוב ללימודך, לא תניח אותו בעד כל הון. א"נ לפי ששנינו בפ"ב (משנה טו): אל תעש תפלתך קבע. ופי' הרב: כאדם שיש עליו חובה דבר קבוע, ואומר אימתי אפרוק מעלי חוב זה ע"כ. לכן אמר שמאי שהתורה אינה כן רק עשה תורתך קבע, כאדם שיש עליו חוב קבוע שלא ימנע בשום פנים מלפורעו, שלכן נקרא עול תורה. וכיון דאתא לידן פסוק עת לעשות לה', נפרשהו על פי מ"ש במגלה פ"א (דף ג' ע"א): תניא כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם, כלן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגלה. מכאן סמכו של בית רבי שמבטלין ת"ת ובאין לשמוע מקרא מגלה, ק"ו מעבודה ומה עבודה שהיא חמורה מבטלינן ת"ת לא כ"ש, ועבודה חמורה מת"ת והכתיב וכו', ל"ק הא דרבים הא דיחיד. ופירש רש"י ת"ת דיחיד ביטול מלימודו קל מעבודה, ודרבים ר"ל של כל ישראל, זש"ה עת לעשות לה'. דהיינו העבודה שעושים להקריב קרבנות בעתם אז הפרו תורתך שמבטלין ת"ת מפניה, והפסוק מדבר ביחיד, דלעיל מיניה כתיב עבדך אני הבינני (תהלים קיט, קכה). דהיינו דהע"ה שמדבר על עצמו, ובזה אף הכהנים מבטלים מלימודם בבא עת לעשות לה' לעבוד עבודה, וא"כ שמאי אומר עשה תורתך קבע, דהיינו לקבוע עת לימודך, ואל תאמר הרבה ותעשה מעט, רק אמור מעט לקבוע שעה וכיוצא, כדי שתוסיף עליו ולא תגרע ממנו, ואם יבאו אחרים ללמוד עמך, והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות ולא תדחה אותם, ואפשר עוד לומר שאחרי שראה שמאי מה שאירעו עם אותם הג' גרים הנז' לעיל (במשנה יב), שהוא דחפם ובאו לפני הלל וקבלם ונעשו גרים, ואח"כ בא השלישי ועמד לפניו וקנטרו בדברים, כאשר פי' לעיל במשנת הוי מתלמידיו של אהרן, לכן חזר בו שמאי ואמר עשה תורתך קבע, כלפי אותו שאמר שבכתב אני מאמינך ולא שבע"פ, והלל גיירו במה שלימדו בא"ב על צד היושר ואח"כ אפיך ליה, ז"ש עשה תורתך קבע, ולא תזוז מחבבה, כי מעצמך תבין כי זו בלא זו אי אפשר, וכנגד השני שאמר למדני תורה עד שאני עומד על רגל א', וא"ל הלל ואהבת לרעך כמוך וכו' זה כלל גדול בתורה, ואידך פירושא הוא. אמר 'אמור מעט ועשה הרבה'. כי באמירה מועטת עמד על התורה כלה, וכנגד הג' שאמר למדני תורה ע"מ שתשימני כ"ג, וכשבא אצל הלל הודה מעצמו שהזר הקרב יומת. וחזר אצל שמאי והוכיחו למה לא קבלו מתחלה, לכן אמר והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות, ודוק כי נלע"ד דרך אמת בדברי השלם הזה, ובזה כל דבריו מיושבים ונמשכים זה מזה.
~ משנה ט''ז
<b>רבן גמליאל אומר: עשה לך רב והסתלק מן הספק, ואל תרבה לעשר אומדות.</b>
כבר פירשנו במשנת יהושע בן פרחיה (משנה ו), שגם הוא אמר 'עשה לך רב' מה היא כונתו, וכאן נוסיף כי הנה גרסינן בסוטה פ"ט (דף מ"ז ע"ב): משרבו זחוחי הלב רבו מחלוקות בישראל. ופרש"י ז"ל, זחוחי הלב, שאין מטין אזנים לשמוע יפה מפי רבם וסומכין בבינתם מלדקדק על שמועתם עכ"ל. ועוד שם, משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל צרכן, רבו מחלוקות בישראל ונעשית תורה כשתי תורות. הנה כי כן זה התנא שהיה בן בנו של הלל הזקן כנודע, הזהיר ואמר 'עשה לך רב' ואל תסמוך על בינתך, 'והסתלק מן הספק' שלא להרבות מחלוקות בישראל, 'ואל תרבה לעשר אומדות' כי הגם שלצאת ידי ספק אתה מרבה לעשר יותר מן הראוי, אל תעשה כן כי טוב לך להוציא המעשר בכיוון להיות עליו שם מעשר, כי זה כל פרי עש"ר תבואתו.
~ משנה י''ז
<b>שמעון בנו אומר, כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה, ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה, וכל המרבה דברים מביא חטא.</b>
אמר החכם במשליו הנעימים סי' י', ברוב דברים לא יחדל פשע וחושך שפתיו משכיל (משלי י, יט). שנראה מזה שרוב דברים דוקא הוא המגונה אבל מיעוטם לא כן, ואח"כ בסי' י"ז אמר גם אויל מחריש חכם יחשב אוטם שפתיו נבון (משלי יז, כח). שנראה דוקא שהאוטם שפתיו נבון, אבל הפותח שפתיו בין מעט בין הרבה הרי זה מגונה, והרי דברים אלה סותרים זה את זה, כן הדבר הזה ראינו במ' ז"ל בירושלמי פ"ט דפסחים (דף ס"ז ע"ב), תני בר קפרא יפה שתיקה לחכמים ק"ו לטפשים, וכן שלמה אומר גם אויל מחריש חכם יחשב (משלי יז, כח). ואין צריך לומר חכם מחריש. ובעל עץ יוסף הקשה דקשה רישא אסיפא, כי בראשונה אמר ק"ו לטפשים, א"כ השתיקה תצדק יותר בטפשים מבחכמים, ובסוף אמר אצ"ל חכם מחריש, שתצדק השתיקה יותר בחכם מבטפש, ותירץ כדרכו. ואנחנו בשם אלקינו נזכיר מדרש ז"ל בחולין פ"ו (דף פ"ט ע"א): א"ר יצחק מאי דכתיב האמנם אלם צדק תדברון וכו' (תהלים נח, ב). מה אומנותו של אדם בעה"ז, ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה, ת"ל צדק תדברון. יכול יגיס דעתו, ת"ל מישרים תשפטו בני אדם (שם) עכ"ל. דקשה לר"י מאי אלם צדק תדברון. שאם הוא אלם אינו מדבר כלל, לכן פי' ר"י שהפסוק מדבר בשני ענינים, דהיינו בעניני העה"ז ישים עצמו כאלם, אמנם בד"ת צריך לדבר, וגם באלה יכלכל דבריו במשפט, שלא יגיס עצמו וכו'. ולכן דקדק בדבריו מה אומנותו של אדם בעה"ז. ר"ל בעניני העה"ז ישים עצמו כאלם, ואם כן אף בד"ת יכול אני לומר כן כדי שלא יוציא מפיו דבר שאינו מתוקן, ת"ל צדק תדברון. שכשרואה דבר שאינו עולה כהוגן חייב לדבר, וכמו שעשה הלל הזקן כששאלוהו אם פסח דוחה את השבת בפסחים פ"ו (דף ס"ו ע"א): יכול יגיס דעתו כמו שאמר הלל לזקני בתירא שהתחיל מקנטרן בדברים, ת"ל מישרים תשפטו בני אדם. לא כהלל שדן אותם לחובה, שא"ל עצלות שהיתה בכם שלא שמשתם לפני גדולי הדור שמעיה ואבטליון, רק מישרים תשפטו בני אדם. ובמה שהגיס נתעלמה ממנו הלכה, שכח ולא הביא סכין מע"ש, ואמר הלכה זו שמעתי ושכחתי. בזה יובנו דברי בר קפרא יפה שתיקה לחכמים בעניני התורה, שלא להגיס דעתו כדלעיל, ק"ו לטפשים שאינם יודעים כלל, וכן שלמה אומר בעניני הגוף, גם אויל מחריש חכם יחשב (משלי יז, כח). ואצ"ל חכם מחריש שאין לו לדבר בעניני הגוף כלל, ובזה הפסוקים גם כן באים על נכון, שתחלה אמר ברוב דברים לא יחדל פשע (משלי י, יט), היינו בדברי תורה, כמ"ש (חולין ס"ג ע"ב): לעולם ילמד אדם לתלמידיו דרך קצרה. ולכן בזה וחושך שפתיו. לא אמר ואוטם שפתיו רק וחושך שאינו מדבר הרבה אלא מעט כפי הצורך, ואח"כ אמר גם אויל מחריש. דהיינו באולתו בענייני העה"ז, שהוא מחריש בהם שלא לדבר כלל חכם יחשב, ובזה ואוטם שפתיו מכל וכל נבון, אלה איפוא הם דברי התנא הזה, שכבר הקשו המפרשים למה הזכירו בשמו, והלא גם הוא היה נשיא, כאמרם ז"ל (שבת ט"ו ע"א): הלל ושמעון, גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית ק' שנה. והוא היה מהרוגי מלכות כנודע שהיה נשיא באותה שעה, ולמה לא אמר רבן שמעון. והמפרשים תירצו כדרכם, ואני בעניי אומר כי להיות שדבריו נמשכים אחרי דברי ר"ג אביו, לכן לא הזכירו בשם רבן רק אמר שמעון בנו, כלומר הבן נמשך אחר האב וגם הוא מקיים דברי אביו, ולכן אין ראוי להזכירו אלא בשמו מפני כבוד אביו, וז"ש כל ימי גדלתי בין החכמים, לקיים דברי אבי שצוה עשה לך רב, ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה. כלומר בעניני הגוף אין טוב אלא שתיקה, וזה נאה יותר בחכמים כדלעיל, אצ"ל חכם מחריש. ולכן הקדים כל ימי גדלתי בין החכמים. ואף בדברי התורה שצריך לדבר בהם, צדק תדברון, צריך למעט הדבור. ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה, שעיקר התורה הוא בקיום מצותיה, וזה כנגד מ"ש ר"ג והסתלק מן הספק. שלכן אמר כל ימי גדלתי בין החכמים. לקיים מ"ש בפ"א דברכות (דף ז' ע"ב): גדולה שמושה של תורה יותר מלימודה. שבהיות שמושו לפני החכמים לא יבא לידי ספק רק ילמוד מהם לעשות מעשה, כמ"ש בכל מקום מעשה רב (שבת כ"א ע"א; שבת קכ"ו ע"ב; ב"ב ק"ל ע"ב; נדה ס"ה ע"ב). וכנגד מ"ש ר' גמליאל ואל תרבה לעשר אומדות. אמר וכל המרבה דברים מביא חטא. שהעוסק בתורה ומלמדה ברוב דברים לא יחדל פשע, כי צריך ללמדה דרך קצרה, שאם יאריך בהקדמותיו ישכחו התלמידים ויבאו לידי שכחה. ושגגות תלמוד עולה זדון. ולכן לא אמר חוטא כלפי עצמו רק על אחרים, הם תלמידיו כנז'. ועוד יאמר וכל המרבה דברים מביא חטא. עם מ"ש ז"ל (ב"ב קס"ד ע"ב), לעולם אל יספר אדם בשבחו של חבירו יותר מדאי שמתוך שבחו בא לידי גנותו. ופי' שם רש"י ז"ל בפ"י דבבא בתרא, שמתוך שמרבין לדבר בשבחו מזכירין שום גנות שבו עכ"ל. ז"ש וכל המרבה דברים על חבירו מביא חטא, שמתוך הדבור באים לידי גנותו, ובמה שאמרנו לעיל אתי שפיר, דלא יקשה דיוקא דרישא אדסיפא, דהקדים ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה, שאין לדבר כלל וכלל, ואח"כ אמר וכל המרבה דברים מביא חטא, דמשמע שמיעוטן יפה, אלא ודאי שתירוצנו נכון, דהראשון מדבר בעניני הגוף ואח"כ מדבר בתורה וכדלעיל, ודבריו חיים וקיימים.
~ משנה י''ח
<b>רבן שמעון בן גמליאל אומר על שלשה דברים העולם קיים, על הדין ועל האמת ועל השלום, שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ח, טז).</b>
הגרסא הנכונה לדברי המפרשים הוא על ג' דברים העולם קיים, כי אין אלה דברי שמעון הצדיק שאמר לעיל על שלשה דברים העולם עומד, כי הוא דבר על יסודי העולם שעליהם עומד תורה ועבודה וג"ח, ורשב"ג הוסיף כי כדי לקיים העולם צריך ג' דברים אחרים, שהם גורמים קיום הג' עמודים ההם, וזה כי הדין הוא קיום התורה, והוא אצלי הבנת מ' ז"ל בשמות רבה פ' ל' ז"ל, ד"א ואלה המשפטים (שמות כא, א). מה כתיב למעלה מן הפרשה, ושפטו את העם בכל עת (שמות יח, כו). ואמר כאן ואלה המשפטים והדברות באמצע, משל למטרונא שהיתה מהלכת, הזין מכאן והזין מכאן והיא באמצע, כך התורה דינין מלפניה ודינין מאחריה והיא באמצע, וכה"א באורח צדקה אהלך (משלי ח, כ). התורה אומרת באיזה נתיב אני מהלכת, אהלך בדרכן של עושי צדקה, בתוך נתיבות משפט, התורה באמצע ודינין מלפניה ודינין מאחריה, מלפניה שנאמר שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). מאחריה שנאמר ואלה המשפטים עכ"ל. והמ' הזה כלו מקשה כי התחיל מה כתיב למעלה ושפטו, שנראה שהם הדינין שלפניה, ואח"כ אמר מלפניה ששם שם לו חק ומשפט. ועוד למה הוצרך למשל, ומה הוא שאומר 'באיזה נתיב אני מהלכת, בדרכן של עושי צדקה'. כי בצדקה לא כתיב נתיב רק בארח, ובמשפט כתיב נתיבות, אמנם שם בשמות רבה, א"ר אלעזר כל התורה תלויה במשפט, לכך נתן הב"ה דינין אחר עשרת הדברות. עוד שם, ועוז מלך משפט אהב (תהלים צט, ד). א"ל משה לישראל הרי נתן לכם הב"ה את תורתו, אם אין אתם עושים את הדינין נוטל תורתו מכם, למה שלא נתן לכם הב"ה את התורה אלא על מנת שתעשו את הדינין וכו'. והנה הוקשה לו לבעל המ' שכיון שבפ' יתרו צוה ושפטו את העם בכל עת (שמות יח, כו). תכף ומיד היה לו לכתוב שם ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא, א). דהיינו לפני הדיינים הנזכרים. ועוד ק"ל דכיון דאמר משה והודעתי את חקי האלקים ואת תורותיו (שמות יח, טז). דמזה נראה דאחר מתן תורה היה למה הזכירו קודם, ועוד מאי ואלה עם ו' החבור, זהו שהקדים 'מה כתיב למעלה מן הפרשה', כלומר בפרשה הקודמת ושפטו את העם בכל עת, 'ואמר כאן' כלומר והמתין עד כאן בפרשה אחרת לומר ואלה המשפטים, מה שהיה ראוי לעשותו בפ' הקודמת, וכן למה הפסיק לומר הדברות באמצע, לכן הביא המשל למטרונא שהיתה מהלכת וכו'. כלומר אל תחשבו שלכן היו דינין מלפניה ומלאחריה של התורה למעט כבודה, אלא אדרבא זהו כבודה להיות דינין מלפניה ומלאחריה והיא באמצע, כמטרונא שהיא מהלכת ולכבודה הזין מכאן ומכאן והיא באמצע, כי הדברים הגדולים צריכים שימור ביותר, כאמרם ז"ל (ברכות נ"ד ע"ב): ג' צריכין שימור וי"א אף ת"ח. וכן היו הכהנים שומרים במקדש מפני הכבוד. כנז' בריש תמיד ומדות, כך התורה לגדולתה דינין מלפניה ומאחריה והיא באמצע, כדי שיהיו זהירין בשמירתה. ולפי שיאמרו הבריות כיון שכן צריך ליזהר בה הרבה וטוב שלא לעסוק בה, לכן אמר וכן הוא אומר באורח צדקה אהלך וכו' (משלי ח, כ). כי הנה התורה אומרת הנה אני כלה חסד וצדקה, שכן כתיב דרכיה דרכי נועם וכו' (משלי ג, יז). אך כדי שיהיו זהירין בכבודי ובשמירתי צריך שאלך בתוך נתיבות משפט, כי אף עפ"י שרצוני היא לילך באורח כבושה ורחבה לעשות צדקה וחסד, עכ"ז צריך ג"כ שהנתיב הזה יהיה צר ולא לילך בו באורח רחבה, כדי שאהלך בתוך נתיבות משפט, כדי שיזהרו בכבודי, ולפי שושפטו הוא על מינוי הדיינין, לכן הביא מפ' שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). שהוא על הדינין שניתנו במרה קודם מתן תורה, ואח"כ ואלה המשפטים לאחריה, להורות כי מי שמתרשל בקיומה הדין פוגע בו. ותחלה הביא פ' ושפטו להקשות למה לא כתב שם ואלה המשפטים, והמתין עד אחר הדברות לטעם הנז', הרי הוכחנו שהדין קיום התורה, ולכן כשדור המבול זלזלו בדין, כי מלאה הארץ חמס מפניהם (בראשית ו, יג). לא נתן להם התורה כמו שהיה ראוי וכמ"ש במדרש, ואז נחרב העולם, ולא היה לו קיום אם לא שנח מצא חן בעיני ה', גם האמת הוא קיום העבודה, שכן אהרן שהיה כ"ג כתוב עליו, תורת אמת היתה בפיהו וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ו). לעשות העבודה במלאכות ה', ובדניאל ח' כתוב וצבא תנתן על התמיד בפשע (דניאל ח, יב). דהיינו שבשביל הפשע יתבטל התמיד, ומהו הפשע ותשלך אמת ארצה. ועי"כ ועשתה והצליחה. שהאויב יתגבר ויצליח בגזרותיו. וכן אמרו בפרק כל כתבי (שבת קי"ט ע"ב): לא חרבה ירושלם אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה. ואמר הכתוב שלח אורך ואמתך המה ינחוני. ובזה יביאוני אל הר קדשך ואל משכנותיך (תהלים מג, ג). לעבוד עבודה. וכן אמר זכריהו ח'. ונקראה ירושלם עיר האמת וכו' (זכריהו ח, ג). והשלום הוא קיום הג"ח, שכשיש שלום בעולם גומלים חסד זה עם זה, וכ"כ והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). הרי הוכחנו ששלשה דברים אלו הם קיום העולם, שבשבילם מתקיימים הג' דברים שהעולם עומד עליהם, ובהיות היסוד קיים גם הבנין יתקיים לעולם, ומביא ראיה מפסוק אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ח, טז). אך קשה שהפסוק הקדים אמת למשפט, ולמה לא שמר רשב"ג סדר הכתוב, אמנם כתוב בזכריה ח'. אלה הדברים אשר תעשו דברו אמת איש את רעהו אמת ומשפט שלום וכו' (זכריה ח, טז). ואיש את רעת רעהו אל תחשבו בלבבכם וכו' (שם יז). וקשה הכפל שכיון שאמר דברו אמת וכו'. למה חזר לומר אמת ומשפט שלום. וכן ואיש את רעת רעהו וכו'. אין שלום גדול מזה. ונלע"ד כי הנביא בא להורות מ"ש בירושלמי סוף שקלים (עין יעקב. סוף פ"ו) ז"ל: תמן תנינן רשב"ג אומר על ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום, ושלשתן דבר א', נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. א"ר יונה ושלשתן פ' א' הן, שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם ע"כ. וקשה מה הוסיף ר' יונה על דברי רשב"ג, שהרי גם הוא מביא ראיה מהכתוב, אלא ודאי שהפסוק הזכיר שלשתן בפרטות, אך במשפט חידש התנא שנעשה הדין נעשו שלשתן, כי הוא כולל את כלם, ולכן אמר 'ומשפט' באמצע, ששייך לאמת ולשלום, כי נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. וז"ש ר' יונה ושלשתן פ' א' הן. להורות כי הדין כולל שלשתן, לכן שלשתן בפ' א' נאמרו בכפל הדברים, כי בקיום הדין נתקיימו כלן, כן יזכנו ה' לקיים בנו מקרא שכתוב ציון במשפט תפדה (ישעיה א, כז). ורק שלום ואמת יהיה בארץ במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
@ פרק ב
~ משנה א'
<b>רבי אומר: איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושה ותפארת לו מן האדם. והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה. והסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עבירה, דע מה למעלה ממך, עין רואה ואוזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבין.</b>
<b>יבור האדם ויבחר הדרך </b>הישרה בעניני העולם, כי זה כל האדם להתנהג כפי הצורך בדרך ישר לא יכשל בו, אך בדרכי התורה מי זה ערב אל לבו לברור לו דרך ישרה, כי כבר הורה זקן בהגלותו על הר סיני את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, ואין אדם בין חורין ליפטר הימנה, וא"כ מהו זה שאמר רבי, איזוהי דרך ישרה וכו'. שהרי דבר הלמד מענינו הוא שבדברי תורה מדבר, וא"כ לאו כל כמיניה לברור לו דרך ישרה אלא להתנהג בדרכי התורה, ערוכה בכל ושמורה. ועוד יקשה מ"ש כל שהיא תפארת לעושיה וכו'. וכי יעשה המצות להתפאר בם, והא קרא כתיב והצנע לכת עם אלקיך (מיכה ו, ח). עוד יש לדקדק שתחלה דבר שלא לנוכח איזו היא וכו' שיבור לו האדם, ואח"כ מדבר לנוכח והוי זהיר וכו'. ועוד נראה שדבריו סותרים זה את זה, שתחלה הקדים והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, ואח"כ אמר שאין אתה יודע וכו'. שאם אינו יודע מתן שכרן איך ידע ויכיר איזו מצוה קלה ואיזו היא חמורה, ומאי מתן שכרן דהיל"ל שכרן של מצות, שכן אמר כנגד שכרה ולא אמר כנגד מתן שכרה, ועוד יקשה אמרו והוי מחשב וכו'. שהרי הזהיר אנטיגנוס אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס (פ''א משנה ג). עוד צריך להבין הכפל, הסתכל בג' דברים וכו' ואח"כ דע וכו'. אמנם יש דרך ישר לתרץ כל הקושיות, והוא מ"ש הרח"ו זלה"ה ז"ל, גם תבין מ"ש בגמ' פי"ו דשבת (דף קי"ח ע"ב): אביך במאי הוה זהיר טפי, א"ל בציצית. ויש צדיקים שאוחזים במצוה אחת יותר משאר מצות. וקשה שהרי אצ"ל והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה. אך הטעם הוא שהם היו חכמים והיו יודעים מה שחסר מהם, ששאר המצות שכבר קיימום בגלגולים אחרים לא היו כל כך נזהרים בהם, דא"כ אין לדבר סוף וכו'. אך אין זה אלא במצות שאינם חובת הגוף כגון מצות התלויות בארץ וראשית הגז וכיוצא, אך חובת הגוף כגון סכה ושופר ולולב ותפלה וק"ש וכיוצא, ודאי שהוא מחוייב בכל הגלגולים לעשותם, והבן זה. אמנם שאינם יודעים על מה באו לעולם ומה חסר להם צריכים לקיים כל המצות, ולכן הזהירנו והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה. גם בזה תבין כי יש בני אדם שכל חפצם ועסקם בפשט התורה, ויש שעוסקים בדרש ויש ברמז ויש בגימטריאות ויש בדרך האמת. והכל כפי מה שנתגלגל עליו בפעם ההוא וכו', ואין כאן מקום להאריך, רק כתבנו מה שצריך לעניננו, כי בדברי אמת האלה נבין דברי התנא הקדוש עולות בקנה א' מלאות וטובות, פתח דבריו יאירו איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם, ר"ל האדם הגדול שיודע מה טיבו ומה בא לתקן, ולכן התחיל שלא לנוכח כי לא על כל האנשים מדבר רק על האדם הידוע, חכם וישר שצריך לברור לו דרך ישרה וכשרה לתקן מה שנשאר מעוות בראשונה, ולכן אמר דרך ולא אמר איזו מצוה וכיוצא, כי גם על דרכי התורה מדבר שסימנם פרד"ס, שגם באלו צריך לידע איזה מהם חסר, וכה"א והודעת להם את הדרך ילכו בה (שמות יח, כ). ואמרו במדרש (ילקוט שמות י"ח, רמז ע"ר), זה תלמוד תורה. וגם המצות נקראים דרך, כמ"ש תלמידיו לר"א (ברכות כ"ח ע"ב), למדנו ארחות חיים ונזכה בהן לחיי העוה"ב. ואמר כל שהיא תפארת לעושיה. דהיינו שיודע בעצמו שיש לו נחת רוח בעשיית המצוה ההיא או בלמדו בדרך ההוא של התורה, ותפארת לו מן האדם, שבראותם אותו זהיר וזריז במצוה ההיא שואלים עליו במאי הוה זהיר טפי, וכן במה הארכת ימים בפ"ד דמגלה (דף כ"ז ע"ב), ולא שהם היו מתפארים ח"ו רק שהרואים אותם זריזים ומהירים היו שואלים כן כדי לידע מה שבא לתקן וכנ"ל. וכיון דאתא לידן ענין זה נבאר דקדוק א' שיש לי בדברי רש"י ז"ל בפ' כל כתבי (שבת קי"ח ע"ב): א"ר נחמן תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת וכו'. ויש שם כמה אמוראים שאומרים תיתי לי וכו'. ובסוף כלם אמר רבא תיתי לי דכי אתי צורבא מרבנן לקמאי לדינא לא מזיגנא רישי אבי סדיא כמה דלא מהפיכנא בזכותיה. ושם פי' רש"י ז"ל, תיתי לי, ישולם שכרי. דכי אתי צורבא מרבנן, שחיבת ת"ח עלי ע"כ. וקשה למה המתין רש"י ז"ל לפרש תיתי לי, ישולם שכרי בזה האחרון, ולמה לא פי' כן בראשון שכלם ילמדו ממנו, אמנם לפי דרכנו שדרכנו בה עד עתה יובן בדקדוק אמרם תיתי לי, דהיינו שנפשי שנשארה בלתי מתוקנת מבתחלה, בזה הדרך או בזאת המצוה שאני מקיים תחזור אלי ותבא בגופי מתוקנת לגמרי, וזה כי כשם שיש רמ"ח איברים ושס"ה גידים בגופו של אדם, כן יש רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת בנפש, ובפגום א' מאיברי הנפש גם הגוף כנגדו נשאר פגום, ולכן היו אומרים תיתי לי דקיימית וכו'. ורש"י ז"ל הרגיש דבשלמא בכל הקודמים יש קיום מצוה, ולכן אתי שפיר תיתי לי, אך במ"ש רבא תיתי לי דכי אתי צורבא מרבנן לקמאי לדינא וכו'. מאי מצוה איכא והיכי שייך למימר תיתי לי, לכן המתין רש"י ז"ל לפרש בזה האחרון תיתי לי, ישולם שכרי. שגם בזה יש מצוה, ומה היא המצוה שחיבת תלמידי חכמים עלי, וזה מצוה מן התורה, והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה (קדושין ל"ב ע"ב). ולפי שיקשה והלא מצות הכתוב היא, לא תטה משפט לא תכיר פנים (דברים טז, יט). וכתיב ולא תהדר פני גדול (ויקרא יט, טו). לכן פירש רש"י ז"ל, איני מניח ראשי על הכר עד שאראה אם יש בדבריו לזכותו ע"כ. כונתו שאם יש בטענותיו ממש לזכותו אז מהפכינן בזכותו, אך כשאין ממש בדבריו ודאי שהדין יקוב את ההר. נחזור אל המשנה שלכן אמר תפארת לעושה ותפארת לו מן האדם. כיון שבא לעולם לתקן מצוה שחסרה לו, ובזה נבין מאמרם ז"ל במדרש רבתי דקהלת ג' ע"פ אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם (קהלת ג, יח). ז"ל, המסורת הזה תהיה בידך, כל העושה מצוה סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת צדוקו חסרה כי אם אותה מצוה והשלימה, וכל העובר עבירה סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת רשעתו חסרה אלא אותה עבירה והשלימה. אלו ואלו הולכין ושלימין, אלו שלימין במדת צדקם ואלו שלימין במדת רשען עכ"ל. וקשה איך יתכן לומר שהשלים כל המצות ולא היה חסר אלא אותה מצוה, ועוד למה חזר לומר אלו ואלו וכו'. דהוא יתור נפיש. אך במ"ש יובן שכיון שצריך לתקן מה שחסר, וראינו שהקדוש ברוך הוא הזמין לו לאדם סמוך למיתתו מצוה אחת, דומה שלא היה חסר לתקונו אלא אותה מצוה, והאלקים אינה לידו להשלימה, ולפי שהאדם צריך להשלים לבושו במצות ומ"ט, לכן אמר מדת צדוקו, ע"ד ומדת ימי מה היא (תהלים לט, ה). שפי' במקומו (גבול בנימין ח"ג, דרוש נ"ה לשעטנז). ולהפך בעבירה, ללבוש בגדים צואים מהעבירות שעשה ולהשלים מדת רשעתו, כיון שנתמלאה סאתו באה לידו סמוך למיתתו עבירה אחת, ועל זה יקשה שאין רע יורד מלמעלה (ב"ר פ' נ"א), ואיך יניח הב"ה לבא לידו עבירה אחת, לזה אמר אלו ואלו הולכין ושלימין. כי בין לטוב בין למוטב צריך שישלימו לבושן ומדת צדקן או רשען, כדי שילך הצדיק לג"ע והרשע לגהינם. והר"ב פי' כל שהיא תפארת וכו'. שיברור לעולם הדרך הממוצע וכו' ע"ש <b>(שיבור</b>. שיברור. <b>כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם</b>. שיהא נוח לו, ויהיו נוחין בני אדם ממנו. וזה יהיה כשילך בכל המדות בדרך האמצעי ולא יטה לאחד משני הקצוות. שאם הוא כילי ביותר, יש תפארת לו שאוסף ממון הרבה, אבל אין בני אדם מפארין אותו במדה זו. ואם הוא מפזר יותר מן הראוי, בני אדם המקבלים ממנו מפארים אותו אבל אינו תפארת לעושיה ואינו נוח לו, שהוא בא לידי עניות בשביל כך. אבל מדת הנדיבות שהיא אמצעית בין הכילות והפזור, היא תפארת לעושיה, ששומר את ממונו ואינו מפזר יותר מן הראוי. <b>ותפארת לו מן האדם</b>, שבני אדם מפארים אותו שנותן כמו שראוי לו ליתן. וכן הדין בכל שאר המדות<b>)</b>. ונלע"ד שזוהי כונת הכתובים במשלי ד'. הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך (משלי ד, כד). שיובן תחלה עם מ"ש (קדושין ע' ע"א): כל הפוסל פסול, ואמר שמואל במומו פוסל. ז"ש הסר ממך עקשות פה, שלא תדבר על חבירך תועה, ובזה ולזות שפתים הרחק ממך, שלא יאמרו עליך שאתה פסול, אך לעניננו יאמר הסר ממך עקשות פה, שלא תלך באחת מן הקצוות ובזה תתן מקום לדבר נגדך, ולזות שפתים הרחק ממך, שלא יאמרו שאתה פזרן ביותר או כילי ביותר, רק עיניך לנוכח יביטו, דהיינו שתלך בדרך האמצעי שהיא לנוכח עיניך, וכמו כן פלס מעגל רגלך, ללכת בדרך הממוצע, אל תט ימין ושמאל. להטות לאחת מן הקצוות, ובזה הסר רגלך מרע. ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור לדרכנו הראשון, שאחרי שהזהיר איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם, ממה שבא לתקן, חזר ואמר והוי זהיר במצוה קלה וכו'. זה מדבר על כל אדם שאינו יודע מה בא לתקן, לכך הזהירו והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה. א"נ שמזהיר על הכל במצות שהם חובת הגוף שחייבים לעולם לעשותם, ואומר במצוה קלה כבחמורה, כלומר מצוה שהיא קלה אצלך לעשותה או חמורה שצריך טורח רב לשומרה, או שהיא קלה בעיניך בעבור שלא באת לעולם בשבילה, כבחמורה שצריך אתה לטרוח בעשייתה בעבור שאתה חושב שבאת לתקנה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, כבר פי' לעיל במשנת שמעון הצדיק בפ"א (משנה ב), שהב"ה עושה חסד עם הצדיק להרבות שכרו בעה"ב בתוספת הפירות על הקרן. זהו לע"ד מתן שכרן של מצות, שזהו כמו מתנה, לפי שהפירות נאכלים בעה"ז שהוא זמני, ובטובו ית' גונז אותם לעה"ב שהוא נצחיי. ועוד יובן עם מ"ש (תנחומא פ' אמור) על פ' מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג): מי מל לפני עד שלא נתתי לו בן, מי עשה צדקה עד שלא נתתי לו ממון וכיוצא. וא"כ אין מן הדין ליתן לו שכר, ולכן קראו מתן שכרן של מצות. והוי מחשב הפסד מצוה וכו'. כי בפ"ד (משנה ב) אמר בן עזאי, שמצוה גוררת מצוה וכו' ששכר מצוה מצוה וכו'. ז"ש והוי מחשב הפסד שאתה מפסיד בעניני העה"ז בעשותך המצות, כנגד שכרה שהיא מצוה אחרת, וכן שכר עבירה שאתה מרויח כנגד הפסדה שתעשה עבירה אחרת, הסתכל בשלשה דברים וכו'. זהו הסתכלות ממש, דהיינו שיסתכל ממש באיברי גופו שיש שם עין ואזן וידים שהם לצורכו ממש, ומזה תדע ותבין, דהיינו דע מה למעלה ממך, כלומר ממך ממש, ר"ל מגופך תבין ותדע מה למעלה, והם עין רואה וכו'. שכיון שויברא אלקים את האדם בצלמו (בראשית א, כז), מזה ממש תדע מה למעלה, ואמר ואי אתה בא לידי עבירה, שהם דברים המביאים לעבירה, כידים של הכלים שבהם נאחזים הכלים, וזה כי היצה"ר אינו מפתה לאדם לעבור עבירה חמורה מתחלה, רק כמ"ש ז"ל (נדה י"ג ע"ב), היום אומר לו עשה כך ולמחר א"ל עשה כך, עד שאומר לו לך ועבוד ע"א. והוא לע"ד מ"ש ז"ל בשבת פי"ג (דף קה:), המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו וכו' יהא בעיניך כעובד ע"א. שכך אומנותו של יצה"ר היום וכו'. כדלעיל, אלה הם ידי עבירה, כי העושה דברים אלו ושומע ליצרו יבא אח"כ לעבוד ע"א, וכן בג"ע שאמרו אל יסתכל אדם בבגדי אשה ([ע"א כ' ע"א]: ונשמרת מכל דבר רע (דברים כג, י). שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפי' מכוערת, ולא בבגדי צבע של אשה) ושאר הרחקות, ומי שאינו נזהר מהם הם ידי העבירה שמהם יבא על הערוה, וכן בש"ד המלבין פני חבירו ([ב"מ נ"ח ע"ב]: תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק כל המלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים) וכיוצא, או גונב וגוזל ממנו שהוא כאילו שפך דמו ([ב"ק קי"ט ע"א]: א"ר יוחנן כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו), כל אלו נקראים ידי עבירה, ולהשמר מזה, דע מה למעלה ממך וכו'. אלה הם כנגד ג' דברים שצריך האדם להזהר בהם, והם מחשבה דבור מעשה ר"ת אד"ם, כי אמירה היא בלב, כדכתיב ויאמר ה' אל לבו (בראשית ח, כא). אמרתי אני בלבי (קהלת ג, יז – יח). וכיוצא. והיא א' של אדם, והד' דבור, והמ' מעשה, כי זה כל האדם. והנה עין רואה היא על המחשבה, שעיניו ית' צופות בתווכי לבו של אדם, שנאמר בכל מקום עיני ה' צופות וכו' (משלי טו, ג). כלומר אף במקומות המכוסים. ואזן שומעת הדברים היוצאים מפיך, וכל מעשיך בספר נכתבין זהו המעשה, וכשתדע זה תזהר מלחשוב בדברי רע, וכן תבלום פיך מלדבר דברים אשר לא כן, ומעשיך יהיו לשם שמים.
~ משנה ב'
<b>רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר: יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שיגיעת שניהם משכחת עון. וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם לשם שמים, שזכות אבותם מסייעתן וצדקתם עומדת לעד. ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם.</b>
בדברי השלם הזה יש כמה הרגשות שצריך להבינם, תחלה אמר יפה ת"ת עם ד"א. דוק מינה שאם אין ד"א אינו יפה אבל אין בידו עון, ואח"כ אמר וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. ועוד למה התחיל בדרך ארץ וסיים במלאכה, ומה שייכות יש לזה מה שאמר וכל העמלים עם הצבור וכו'. ויותר קשה שכל המשנה מדברת שלא לנוכח ואח"כ דבר לנוכח ואתם וכו'. שאם עם העמלים מדבר היה לו לומר ומעלה אני עליהם שכר הרבה כאילו עשו. אמנם איתא בפ' כיצד מברכין (ברכות לה:), ת"ר ואספת דגנך (דברים יא, יד). מה ת"ל לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א, ח). יכול דברים ככתבן, ת"ל ואספת דגנך. נהוג בהם מנהג דרך ארץ דברי ר' ישמעאל. רשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וכו', תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים וכו'. אמר אביי הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידם, והרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידם. ועוד שם, בא וראה מה בין דורות ראשונים לדורות אחרונים, דורות ראשונים שעשו תורתן קבע ומלאכתן עראי זה וזה נתקיים בידם, דורות אחרונים שעשו מלאכתן קבע ותורתן עראי זה וזה לא נתקיים בידם ע"כ. והנה רבי אמר במשנה הקודמת, והוי מחשב הפסד מצוה וכו'. שנראה מדבריו שאין לאדם לעסוק אלא בתורה, לכן בא ר"ג בנו ופירש שלא כיון אביו לומר שיעשו כרשב"י שלא יעסקו כלל אלא בתורה שהרבה עשו כן ולא עלתה בידם, רק צריך לעשות כר' ישמעאל לנהוג בהם מנהג דרך ארץ, דהיינו לחרוש בשעת חרישה וכו'. ולכן אמר ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא, דהיינו שכיון לפרש דברי אביו, ובזה יכון לשונו יפה ת"ת עם ד"א. כדברי ר"י נהוג בהם מנהג ד"א (ברכות לה:). ר"ל כדרך כל הארץ לחרוש ולזרוע ולקצור דבר בעתו מה טוב, ולפי שגם זה אינו טוב בהחלט כי תורתו אימתי נעשית, וא"כ יאמר נא ישראל כי טוב מהכל הוא לעסוק בתורה יומם ולילה לא ישבות, לכן חזר ואמר וכל תורה שאין עמה מלאכה. לא בלבד צריך לנהוג בהם מנהג ד"א, אלא אף גם צריך שיהיה לו מלאכה להתפרנס ממנה, אך בתנאי שתהי' תורתו קבע ומלאכתו עראי. שזהו דיוק לשונו וכל תורה שאין עמה מלאכה. דהיינו שהתורה היא העיקר והמלאכה נגררת עמה דרך עראי, סופה בטלה שאם אין קמח אין תורה (אבות ג, כא.), וגוררת עון, כמ"ש הוי זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון. כי כיון שמתבטל מלימודו שוכח מה שלמד ובא לידי עון, ולפי שאמרו בשמות רבה פ' ו'. כי העושק יהולל חכם (קהלת ז, ז). המתעסק בצרכי צבור משכח תלמודו. לכן אמר וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם לשם שמים. שבזה זכות אבותם מסייעתם. שאע"פ שאינן יכולים לעסוק במלאכה הב"ה יזמין להם פרנסתם, וכלפי התורה שאינם לומדים מתוך טרדתם, וצדקתם עומדת לעד. שיובן עם מ"ש האר"י זלה"ה ([שער רוח הקדש דף י"ח ע"ב]: כל המצות יש להם אות רומזת על כל אחת ואחת, וביום שיעשה האדם מצוה אחת, אז תתראה מאירה. אך מצות הצדקה תאיר כל השבוע ההיא, בסוד וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא, ג). אבל שאר המצות לא יתגלו ביום אחר, רק אם עשה איזו מצוה אחרת אז תאיר גם זו עמה וכו'. (בלקוטי תורה בטעמי המצות פ' ראה.) אמר מורי זלה"ה כי כל מצוה ומצוה יש לה אות מכ"ב אותיות, וכשאדם עושה מצוה, מאיר במצחו אותו אות של אותה מצוה, והאות של מצוה ראשונה מסתלק, וזו בזמן שעושה אותה לבד, כי אח"כ נבלעת בפנים. אבל אם עושה מצוה של צדקה, האות שלה אינו מסתלקת מהר כשאר אותיות של שאר מצות, אלא מאיר במצחו כל אותו שבוע, וזהו וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא, ג)), שכל המצות שאדם עושה רשומים במצחו, וכשעושה מצוה אחת, האות של אותה מצוה מאירה במצחו, ואם עשה מצוה אחרת הארת הראשונה מסתלקת, אבל מצות הצדקה הארה שלה אינה מסתלקת וכו'. וכמו שהארכנו במקומו (גבול בנימין, חלק א' דרוש נ"ג לפרשת משפטים ושקלים. הנה פי' שהדין הוא א' מרגלי העולם ושקול כשלשתם, וכן הצדקה ג"כ שקולה ככל המצות, כמ"ש בפ"ק דב"ב (ט.). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בספר נגיד מצוה ע"פ ויברך דוד את ה' (דה"א כט, י). ז"ל, אמר מורי זלה"ה כי כל המצות שאדם עושה נרמזים באות אחת של כ"ב אתוון המיוחד לאותה מצוה, והנה אותו האור מאיר במצח, וזהו בזמן שעושה המצוה ותכף מסתלק ונבלע בפנים, אבל אם עשה מצוה של צדקה, הנה האות שלה מאיר במצח כל אותו השבוע, בסוד וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא, ג). כי אינה נבלעת תכף כמו שאר האותיות של שאר המצות ע"כ. וז"ש והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם (ישעיה לב, יז).), לכן אמר שכל העמלים עם הצבור, שאין לך צדקה גדולה מזו, צדקתם עומדת לעד, שאינה מסתלקת כשאר מצות. וגם בפי' הר"ב שפי' וכל העמלים עם הצבור, להכריח ולכוף את הצבור לדבר מצוה, לצדקה או לפדיון שבויים וכו'. כל שכן שיבא היטב וצדקתם עומדת לעד בהקדמה זו, ועוד וצדקתם עומדת לעד שהוא כאילו עוסקים בתורה, ולפי שיכולים לומר מה לנו ולצרה הזאת, הלא טוב לנו שנעסוק בתורה ובמלאכה ולא בצרכי צבור, לכן חזר ואמר לנוכח ואתם. כלומר אע"פ שאינכם עוסקים בתורה ובמלאכה, ואתם נזונים בזכות אחרים, לא תאמרו שטוב לכם להשמט מצרכי צבור ולעסוק בתורה ובמלאכה, שאינו כן, שהרי מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם את שלכם לעסוק בתורה, וגם יש לכם שכר עסקי צבור. ולהורות כי עמהם ידבר כדי לזרזם, אמר לנוכח מה שלא עשה כן בקודמים, שיש להם שכר מכוון לעבודתם לא זולת, אבל העמלים עם הצבור יש להם שכר הרבה כאילו עשו את שלהם, וגם שכר העסק בצרכי צבור כי רב הוא.
~ משנה ג'
<b>הוו זהירין ברשות שאין מקרבין לו לאדם אלא לצורך עצמן. נראין כאוהבין בשעת הנאתן ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו.</b>
המשנה הזאת מחוברת לשל מעלה, ולכן לא אמר הוא היה אומר כמשנה הבאה אחריה, רק אמר הוו זהירין ברשות. כלומר אתם העוסקים בצרכי ציבור וצריכים לעמוד בהיכל המלך לפקח על צרכי צבור הוו זהירין וכו'. ונלע"ד שהמלכות נק' רשות לפי שהם ברשותו של מלך מלכי המלכים הב"ה, כדכתיב פלגי מים לב מלך ביד ה' וכו' (משלי כא, א). וכתוב על זה בילקוט משלי כ"א. ר' ישמעאל דורש המקרא הזה, מה המים הללו כשנתונין בכלי אתה מטה אותו לכל צד שאתה רוצה, כך כשאדם עולה למלוכה לבו נתון ביד הב"ה, אם זכה את העולם הב"ה מטה לב מלך לטובה, ואם לא זכה את העולם מטהו לגזרות קשות, וכל גזרה וגזרה יוצאת תחלה לפני הב"ה, הה"ד לכל אשר יחפוץ יטנו עכ"ל. ק"ל לר' ישמעאל פלגי מים לשון רבים, ולב מלך ל' יחיד, לכן פי' כי הנה המים היוצאים מן הנהרות או מן המעינות הולכים למקומות רבים כפי דרכם, אך כשהם בכלי אתה מטה אותו לכל צד שאתה רוצה, לכן התחיל בפלגי מים לשון רבים, שאע"פ שכשהם חוץ מן הכלי הולכים ומתפשטים לצדדין הרבה, אמנם כשהם בכלי האדם מטה אותם לכל צד שהוא רוצה לא זולת, כן לב מלך ביד ה', אם זכה את העולם וכו'. יובן עם מ"ש בפ' שלישי דערכין (דף י"ז ע"א): דור לפי הפרנס וכו'. ופירשנוהו במקומו (גבול בנימין, ח"א דרוש ל"ח לפרשת חקת והפטרה), לכן אמר אם זכה, כלומר המלך שהוא טוב את העולם שהם ג"כ טובים, הב"ה מטה לב מלך לטובה, שאע"פ שהיה בלבו לעשות רע לסבות אחרות עכ"ז הב"ה מטה לבו לטובה, ואם לא זכה הוא וגם את העולם שהם רעים, מטהו לגזרות קשות. וחזר ואמר וכל גזרה וגזרה יוצאה תחלה לפני הב"ה, כלומר בין לטוב בין למוטב, תחלה יוצאה הגזרה לפני הב"ה ואח"כ מטהו בלב מלך, לכן נק' רשות שהוא ברשותו של הב"ה, ולפי זה הוו זהירין ברשות. שכיון שאין כח בידו לעשות טוב או רע אלא מפי עליון לו תצא הגזרה, צריכין ליזהר ממנו, שאעפ"י שאתם קרבין אליו, אין מקרבין לו לאדם אלא לצורך עצמן, לא לעשות לו טובה או רעה מלבם, ולכן נראין כאוהבין. שהם שתים רעות, נראין דוקא לעינים ולא ללבב, כי בקרבם ישימו ארבם, ועוד אינו אומר אוהבין אלא כאוהבין, וגם זה לא לעולם אלא בשעת הנאתן, ומזה נמשך ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו, כי לאו ברשותייהו קיימו, רק כפי רצונו ית' אל כל אשר יחפוץ יטנו.
~ משנה ד'
<b>הוא היה אומר: עשה רצונו כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו. בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך.</b>
אמר החכם במשלי ג'. בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך (משלי ג, ו). יש לדקדק למה התחיל בדרכך וסיים באורחותיך. אמנם יובן עם מ"ש בזהר פ' ויקהל דף רט"ו א' ז"ל, מה בין אורח לדרך, אורח דהשתא אתפתח ואתגליא, דלא כתישו ביה רגלין מקדמת דנא, דרך כד"א כדורך בגת (ישעיה סג, ב). דכתשין ביה רגלין כל מאן דבעי. והנה תנן בפרקין, וכל מעשיך יהיו לשם שמים. ופי' הר"ב אף בשעה שאתה עוסק באכילה ושתיה וד"א לא תכוין ליהנות גופך אלא שתהיה בריא לעשות רצון קונך עכ"ל. זש"ה בכל דרכיך, שהם דרכי הגוף שכבר כבשום אחרים, כי זהו דרך העולם לאכול ולשתות ולעסוק בד"א, אף באלו דעהו עשה אותם לש"ש, ואז והוא יישר אורחותיך. הם דרכי הנשמה שאינם נודעות באורח דלא דשו ביה רבים, שהב"ה יישר אותם ללכת בהם, וזהו אצלי ג"כ פי' הכתוב, שמרתי פקודיך ועדותיך (תהלים קיט, קסח). שאנכי הולך בדרך ישר לשמור המצות, בעבור כי כל דרכי נגדך, שאפילו בדרכי הגוף אני מכוין לעשות רצונך, והענין שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני היא התורה, לא אמוט, כיון שהרגלתי עצמי אף בדרכי הגוף לעשותם לש"ש, ובזה לכן שמח לבי ויגל כבודי, היא הנשמה שנקרא כבוד, אף בשרי שהוא הגוף ישכון לבטח, כיון שאכילתי ושתייתי לשם שמים, וכמ"ש בס' שפתי כהן פ' עקב, שמי שהוא זהיר בברכת הנהנין אין תולעים שולטים בגופו. ז"ש התנא עשה רצונו כרצונך. כלומר עשה רצונו יתברך לאכול ולשתות לקיים גופך בריא אולם, לעשות רצונו ית' כרצונך כמו שאתה אוכל להנאת גופך. א"נ עשה רצונו כרצונך, להתענג בשבתות וי"ט שזהו רצונו ית', וקראת לשבת עונג (ישעיה נח, יג). כרצונך, כמו שאתה עושה רצונך לאכול ולשתות להנאת גופך, כדי שיעשה רצונך כרצונו. שיובן עם מ"ש הר"ם אלשיך בפי' תהלים מזמור כ' ז"ל, וכן לפעמים האדם אינו יודע לשאל וכו' ([רוממות אל. תהלים כ']: וכן לפעמים האדם למה שהוא אדם ולא אל אינו יודע לשאל, על דרך מאמרם ז"ל שישראל שאלו ואמרו ויבא כגשם לנו. ואמר הקב"ה לא ידעו לשאל, כי הגשם לפעמים אינה טובה, אבל אהיה כטל לישראל, שהטל תמיד הוא טוב ומועיל וכו'). וע"ד זה יאמר וכל עצתך שתתיעץ בלבך אשר הוא טוב לך, אין צריך לומר שיתננה לך כי אם גם ימלא חסרונך להנאתך ולטובתך עכ"ל. ונלע"ד שז"ש אומרים בתפלותינו, מלא כל משאלות לבנו לטובה. שהכונה כשאנו שואלים דבר מה אם היא לטובתנו מלא אותה, ואם לאו אל תמלאנה, כי הב"ה יודע אם היא טובה או רעה, ולכן אנו מתפללים שימלא משאלותנו אם הוא יודע שהם לטובה אך לא לרעה, ועל זה אמר התנא כדי שיעשה רצונך, למלאות שאלתך כרצונו, שהוא יודע אשר היא טובה לך, ואין רצונו אלא לעשות טוב ואין רע יורד מלמעלה, וזהו לדעתי והתענג על ה' (תהלים לז, ד). דהיינו עשה רצונו כרצונך, לענג השבתות וי"ט בכל לב ובכל נפש, ובזה ויתן לך משאלות לבך, כי הוא יודע אם הם טובים לך, בטל רצונך מפני רצונו. איתא בתורת כהנים סוף פ' קדושים, ראב"ע אומר מנין שלא יאמר אדם אי אפשי ללבוש שעטנז, אי אפשי לאכול בשר חזיר, אי אפשי לבא על הערוה, אבל אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי, ת"ל ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ, כו). נמצא פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים עכ"ל. ז"ש בטל רצונך מפני רצונו, ולא מפני רצונך, ובזה כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך, שגם זה יובן היטב עם מה שאנו מפרשים כתוב הדר הוא במשלי י"ו. ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו (משלי טז, ז). דקשה מלת גם מאי מרבה, שהרי אין צריך להשלים אלא האויבים, אמנם יובן תחלה במה שנודע שיש שני מיני אויבים, הא' שמראים שנאתם להדיא כאחי יוסף, וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום (בראשית לז, ד). הב' אותם שבקרבם ישימו ארבם, כדכתיב כל רעיה בגדו בה היו לה לאויבים (איכה א, ב). ומראים עצמם כאוהבים, לכן אמר ברצות ה' דרכי איש. לא מבעיא ששונאיו שהם המראים שנאתם ישלים אתו, אלא גם אויביו שמראים עצמם כאוהבים ובלבם אויבי איש ישלים אתו, זהו גם אויביו. אך יש עוד דרך נכון להבין זה עם מ"ש בזהר פ' וישב קפ"ה א'. יפיל בר נש גרמיה לאשא או לגובא דנחשין ועקרבין, ולא יתמסר בידא דשנאוי, דזעירין אינון דיכלין לאשתזבא וכו'. והכוונה כי הב"ח אינן בעלי בחירה, ולכן הב"ה מציל בנקל מידם, אך מהאנשים שהם בעלי בחירה קשה בעיניו ית' להסירה מהם ולהציל מי שנפל בידם, ולכן בחר ראובן להטיל את יוסף בבור אע"פ שהיו בו נחשים ועקרבים כדי להצילו מיד אחיו השונאים אותו שהיו בעלי בחירה, ז"ש ברצות ה' דרכי איש. לא מבעיא שמצילו מבעלי חיים המזיקין אלא גם אויביו שהם בעלי בחירה ישלים אתו, והוא מ"ש התנא בטל רצונך. דהיינו בחירתך מפני רצונו, כי מדה כנגד מדה יבטל רצון אחרים. דהיינו האויבים הרוצים להרע לך, מפני רצונך שלא יוכלו להזיק לך.
~ משנה ה'
<b>הלל אומר: אל תפרוש מן הצבור ואל תאמן בעצמך עד יום מותך, ואל תדין את חברך עד שתגיע למקומו ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע. ואל תאמר לכשאפנה אשנה שמא לא תפנה.</b>
רש"י ז"ל פי' ז"ל, זהו הלל הזקן שאמר למעלה בפרק ראשון (אבות א, יב) עכ"ל. וקשה למה הפסיק דבריו ולא הסמיכם למה שאמר בפ' ראשון, אשר על כן כתב בעל חקור דין ח"ב פ' י"ט, שהלל זה הוא בנו של רבן גמליאל שנזכר למעלה (אבות ב, ב), שהיה בן בנו של רבי, וכאן שנה רבי על עצמו, לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך (ישעיה נט, כא). כך הם דבריו. האמנם לקיים זה דחק עצמו ואמר, וסמך להלל זה דברי הלל הזקן אבי היחס שאמר אין בור ירא חטא וכו' (משנה ו). והוצרך לכתוב כן לפי שסמך אחריו אף הוא ראה גלגלת אחת. שהם דברי הלל הזקן, כמ"ש בפ' החליל (סוכה נג.), וכמו שנכתוב לקמן בס"ד. וכל זה דוחק גדול שהרי בנסחאות שלנו כתוב הוא היה אומר אין בור ירא חטא. דקאי להלל שהזכיר תחלה, והוא הלל הזקן כדברי רש"י ז"ל, וא"כ לעולם קשה למה לא הזכיר כל דברי הלל סמוכים, אמנם לפי דרכנו שהלכנו בפי' דברי הלל בפ"א, שהיו בענין הג' גרים שבאו להתגייר לפני שמאי ולא קבלם והלל בענותנותו קרבם, ולכן חזר בו שמאי ואמר והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות. אתי שפיר כי הוצרך לסמוך דברי שמאי לדברי הלל הראשונים, ואצל דברי שמאי הונח לו לסמוך דברי ר"ג הזקן, עשה לך רב וכו'. דשייכי לדברי שמאי עשה תורתך קבע. וסמך אחריהם דברי שמעון בנו, ואח"כ רשב"ג אביו של רבינו הקדוש, ואחריו ר' אומר ודברי ר"ג בנו, ולפי שר"ג אמר וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם לשם שמים וכו'. סמך אחריהם דברי הלל הנותרים שהם מענינו, אל תפרוש מן הצבור וכו'. וזה יובן עם מ"ש השונמית לאלישע, כששלח לשאול אליה היש לדבר לך אל המלך או אל שר הצבא (מלכים ב' ד, יג), והיא השיבתו בתוך עמי אנכי יושבת. שהכונה כי רצה אלישע למדוד אליה מדה כנגד מדה, כי כשם שהיא אמרה לכבודו, נעשה נא עליית קיר וכו' (שם י). כך ראוי לדבר לה אל המלך שיפטרנה ממס, וכן אל שר הצבא שבבא זמן ליתן אכסניא לאנשי הצבא תהיה ביתה פטורה מזה, והיא השיבתו בתוך עמי אנכי יושבת. שתרגם יונתן בגו עסקי עמי אנא מסוברא. כלומר גם אני רוצה לשאת בעול עם בני עמי, וזה לפי מ"ש בפ"ק דתעניות (דף י"א ע"א): ת"ר בזמן שישראל שרויים בצער ופירש א' מהם, באים שני מלאכי השרת ומניחים ידיהם על ראשו ואומרים, פלוני זה שפירש מן הצבור אל יראה בנחמת צבור. וזה מדבר בזמן שכללות ישראל הם בצער, ושני מה"ש הם יצ"ט ויצה"ר שקרויין מלאכים, והם מש"ה כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא, יא). כנזכר בזהר ריש פ' וישלח ע"ש (זהר בראשית. קס"ה ע"ב: וישלח יעקב מלאכים וגו'. רבי יהודה פתח, כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך (תהלים צא). האי קרא אוקמוה חברייא, דהא בשעתא דבר נש אתי לעלמא, מיד אזדמן בהדיה יצר הרע, דאיהו מקטרג ליה לבר נש תדיר כמה דאת אמר, לפתח חטאת רובץ (בראשית ד). מאי חטאת רובץ, דא יצר הרע. ודוד הכי נמי קרייה חטאת, דכתיב, וחטאתי נגדי תמיד (תהלים נא). בגין דאיהו עביד ליה לבר נש כל יומא למחטי קמי מאריה, ויצר הרע דא לא אתעדי מבר נש מיומא דאתיליד בר נש לעלמין. ויצר הטוב אתי לבר נש מיומא דאתי לאתדכאה. ואימתי אתי בר נש לאתדכאה, כד איהו בר תליסר שנין, כדין אזדווג בר נש בתרווייהו, חד מימינא וחד משמאלא, יצר טוב לימינא ויצר רע לשמאלא. ואלין אינון תרין מלאכין ממש ממנן, ואינון משתכחין תדיר בהדיה דבר נש. אתי בר נש לאתדכאה, ההוא יצר הרע אתכפיא קמיה ושליט ימינא על שמאלא. ותרווייהו מזדווגין לנטרא ליה לבר נש בכל ארחוי דהוא עביד. הדא הוא דכתיב, כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך). עוד שם, תניא אידך בזמן שהצבור שרוי בצער וכו'. זה מדבר בצבור פרטי, ומ"ש לעיל אל יראה בנחמת צבור. ר"ל לעולם לא על אותו זמן לבד, לפי שכתוב בו ונגלה וכו' עד תמותון (ישעיה כב, יד). וכיון שמת אל יראה בנחמת צבור, ואמר בזמן שהצבור בצער אל יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי וכו', אלא יצער עצמו עם הצבור, שכל המצער עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור ע"כ. עוד אמרו בזהר פ' בא דף ל"ג ב'. השמת לבך אל עבדי איוב (איוב ב, ג). כיון דאשתמודע איהו בלחודוי מיד אתקיף ביה מקטרגא, וע"ד תנינן דלא אצטריך ליה לבר נש לאתפרשא מכללא דסגיאין וכו'. על כל אלה אמר הלל אל תפרוש מן הצבור, ואם יאמר האדם אני צדיק וחשוב להיות נזכר לבדי, לכן אמר ואל תאמן בעצמך עד יום מותך. כי הן בקדושיו לא יאמין (איוב טו, טו), ואל תדין את חברך וכו'. יובן עם מ"ש בפ"ג דתענית (דף כד.), דבי נשיאה גזור תעניתא, בעו רחמי ולא אתי מטרא, תנא להו הושעיא זעירא דמן חבריא, והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה (במדבר טו, כד). משל לכלה בזמן שעיניה יפות אין כל גופה צריך בדיקה, ובזמן שאין עיניה יפות כל גופה צריך בדיקה. ופרש"י ז"ל בזמן שהפרנסין הגונין כל הדור טובים נינהו, ואם אינן הגונין ודאי כל הדור אינו יפה וכו'. ז"ש אל תפרוש מן הצבור בזמן שהצבור בצער ואל תאמר כי הרע בא להם מפרנסיהן שאינן הגונין, כי לכן אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו, שמא גם אתה היית מרשיע יותר מהם. ובפ"ק דתעניות במ' הנ"ל כתוב, ושמא יאמר אדם מי מעיד בי, אבני ביתו של אדם וכו' מעידין בו, שנאמר כי אבן מקיר תזעק וכו' (חבקוק ב, יא). דבי ר' שילא אמרי שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם הם מעידין עליו, שנאמר כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא, יא). ר' חדקא אומר נשמתו של אדם היא מעידה עליו, שנאמר משוכבת חיקך שמור פתחי פיך (מיכה ז, ה). וי"א איבריו של אדם מעידין בו, שנאמר אתם עדי נאם ה' (ישעיה מג, י) עכ"ל. וצריך להבין מאי כולי האי, ועוד בראשון ובאחרון אמר בו ובב' האמצעיים אמר עליו, אשר על כן ראיתי ונתון אל לבי כי אלה איפוא הם ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש הנאמרים ביומא פ"ח (דף פו.), כי הנה היותר חמור הוא חילול ה' שמיתה ממרקת, ונודע כי עיקר חלול ה' הוא הנשבע לשוא ולשקר, וכמ"ש בתקוני הזהר דף קי"ז א' ז"ל, אבל אחרנין דנפקין מפומייהו הבלים דשבועה, עלייהו איתמר כי רבים חללים הפילה (משלי ז, כו). ואלין אתקרון חללים דמחללין שם ה' וכו'. והנה בשבועת שקר כתוב, וכילתו ואת עציו ואת אבניו (זכריה ה, ד). כמ"ש בשבועות פ"ו (דף לט.), ולכן אבני ביתו וקורות ביתו מעידות בו, כי כל המחלל שם שמים בסתר נפרעין ממנו בגלוי (פ''ד משנה ה). והביא ראיה מהכתוב חבקוק ב'. כי אבן מקיר תזעק וכו'. שכתוב שם הוי בוצע בצע רע לביתו. שהוא הגזל שבעבורו באים נגעים על ביתו, ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו, לשום במרום קינו בממון אחרים, וע"י הגזל בא לידי שבועת שקר כנודע, וז"ש להנצל מכף רע. שנשבע לשקר להנצל מכף רע שיבא עליו אם יודה שגזל, אמנם יעצת בשת לביתך, שבנפול הבית יראו מה שגזלת ותהיה לך בשת פנים, קצות עמים רבים, שבעון שבועת שקר נפרעין ממנו ומכל העולם כאמור שם בשבועות פ"ו, ועל הכל וחוטא נפשך, שבעון זה נפטר מן העולם קודם עתו, וזהו וחוטא מלשון והייתי אני ובני שלמה חטאים (מלכים א' א, כא). ולפי שבעון חלול ה' נפרעין ממנו בגלוי, לכן כתוב ונגלה באזני וכו'. שיתגלה לכל העולם מה שתחלה היה באזני לבד, וזה כי אבן מקיר תזעק, שיפלו החומות ואח"כ וכפיס מעץ יעננה (חבקוק ב, יא). הם קורות ביתו, כמו שתרגם יונתן עיין שם (ארי אבנא מכתלא צוחתא על דאניס ליה ושיפא מגו מרישא עני לה). וכנגד כריתות ומיתות ב"ד שיסורין ממרקין, אמר שני מה"ש המלוין לו לאדם מעידין עליו, שכשחוטא מסתלקין ממנו, והוא מעותד למקרים רעים ובאין עליו יסורין וחלאים רעים, ולפי שאלו הם נראים בגופו של אדם, לכן אמר מעידין עליו, מש"כ בראשונה שאמר מעידין בו לפי שאינם בגופו של אדם, וכנגד מצות לא תעשה אמר נשמתו של אדם מעידה עליו. לפי ששס"ה מצות לא תעשה הם כנגד שס"ה ימות החמה, ובכל לילה נשמתו עולה למעלה להעיד על מה שעשה ביום, שנאמר משוכבת חיקך וכו' (מיכה ז, ה). כי ביד כל אדם יחתום, ואמר בזה גם כן עליו, לפי שכל מצוה שלא שמר הוא פגום בגופו וזהו עליו, וכנגד מ"ע וי"א איבריו של אדם מעידין בו, כי כל המ"ע הם רמ"ח כנגד רמ"ח איבריו, שבעבור על המצוה נשאר פגום, ולפי שיש איברים מכוסים שאינן נגלין לעין כל אמר מעידין בו. על כל אלה אמר התנא ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע. שהוא ממש מ"ש בתענית, ושמא יאמר מי מעיד בי. כי הנה סופו להשמיע בעבור שאיבריו ושאר דברים מעידים בו, ובזה הכל נמשך מאזהרת אל תפרוש מן הצבור, ולפי שר"ג הזהיר ואמר ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם. שאע"פ שעוסקים בעסקי צבור ואינם יכולים ללמוד, מעלה עליהם כאילו עסקו בתורה, לכן הזהיר הלל ואמר ואל תאמר לכשאפנה אשנה. וטוב לי להניח לפעמים עסקי צבור כדי לעסוק בתורה, שמא לא תפנה. שהרבה בטלי' כנגדך, ואם תניח לעסוק בצרכי צבור ותתבטל ג"כ מהתורה אז ענשך מרובה, ולכן אל תאמר לכשאפנה מעסקי צבור אשנה, כי אין לך להניח הודאי מפני הספק, כי בעסקך בשביל הצבור יש לו שכר הרבה ליתן לך.
~ משנה ו'
<b>הוא היה אומר: אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד, ולא הביישן למד ולא הקפדן מלמד, ולא כל המרבה בסחורה מחכים. ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש.</b>
דברי פי חכם חן, בעל חקור דין ח"ב פי"ט, אחרי הדברים הנז' לעיל ז"ל, ושוני הלכות לא דקדקו בזה, ושונים גבי אין בור ירא חטא הוא היה אומר וכו'. כי לרדיפת כונת דבריו הראשונים האמורים לעיל שהלל הנזכר במשנה הקודמת הוא בן בנו של רבי שבראש הפרק, במשנה זו צריך לגרוס הלל הזקן אומר אין בור ירא חטא. לסמוך אחריו אף הוא ראה גלגלת אחת וכו'. שנאמר על הלל הזקן כדלעיל. והנה דברי הלל הזקן אלו סמוכים באמת וישר לדבריו בפ"א, ודלא יוסיף יסיף ודלא יליף קטלא חייב. וגם למ"ש אח"כ אם אין אני לי מי לי וכו'. וזה כי כבר אז"ל בפ"ג דפסחים (דף מט:), עם הארץ מותר לנוחרו. ולכן ודלא יליף קטלא חייב. ועל זה אמר הלל הזקן אין בור ירא חטא. שמי שהוא בור מכל כל שאינו יודע אפילו בדרך ארץ, אינו יכול להיות ירא חטא, לפי שאינו יודע איזהו חטא להשמר ממנו, ולא עם הארץ חסיד. שלכן אמרו בפ"ו דשבת (דף סג.), ארשב"ל אם עם הארץ הוא חסיד אל תדור בשכונתו. ופרש"י שאינו יודע בדקדוקי מצות ואין חסידותו שלם, וסופך ללמוד ממנו ע"כ. ולא הביישן למד, זה נאה לו כלפי מ"ש בפ"ג דיומא (דף לה:), שלפי שלא הניחו שומר בית המדרש ליכנס עלה ונתלה וישב על פי ארובה, כדי שישמע דברי אלקי' חיים מפי שמעיה ואבטליון וכו'. וא"כ לא היה לו בושה מעניותו שלא הניחוהו ליכנס לבה"מ ורצה לשמוע ד"ת וללמוד מפי רבותיו, ולא הקפדן מלמד, כלפי שמאי שקפדנותו בקשה לטורדם לאותם הג' גרים דפ' במה מדליקין (שבת לא.), והלל גיירם בענותנותו. ולא כל המרבה בסחורה מחכים. שאע"פ שיפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, היינו דוקא לעשות תורתו קבע, אבל המרבה בסחורה ועושה תורתו עראי, ודאי שאינו יודע להחכים לא לו ולא לאחרים, ובמקום שאין אנשים וכו'. זה אירע לו כדאיתא בפ"ו דפסחים (דף סו.), ת"ר הלכה זו נתעלמה מבני בתירא, שפעם אחת חל י"ד להיות בשבת ושכחו ולא ידעו אם פסח דוחה את השבת אם לאו וכו', שלחו וקראו להלל וכו', והיה יושב ודורש בהלכות פסח כל היום כלו. ולכן הזהיר ובמקום שאין אנשים, שלא ידעו להשיב, השתדל להיות איש ולהורות את בני ישראל את הדברים אשר יעשו.
~ משנה ז'
<b>אף הוא ראה גלגולת אחת שצפה על פני המים. אמר לה על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך יטופון.</b>
מלבד מה שהקשו המפרשים במשנה זו, קשה לי מאי 'אף הוא', שנראה שכבר קדמוהו אחר. ועוד יקשה למה עשה עיקר מההטפה ולא מההריגה עצמה, דהיה לו לומר על דקטלת קטלוך וכו'. אמנם בפ' החליל (סוכה נג.) איתא ז"ל, תניא אמרו עליו על הלל הזקן כשהיה שמח בשמחת בית השואבה אומר כן, אם אני כאן הכל כאן וכו'. הוא היה אומר למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי וכו', אף הוא ראה גלגולת אחת וכו'. ולכן כתב רש"י ז"ל בפי' המשנה, ויש מקומות שלא נהגו לומר זאת ההלכה ע"כ. לפי שבאמת אין מקומה כאן אלא בפ"ה דסכה, ששם שייך לומר אף הוא וכו'. למען דעת כוונתו שאמר למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי. והוא מ"ש בפ"א על משנת (יד): אם אין אני לי וכו'. שהלל הזקן היה מקיים בעצמו מ"ש דהע"ה, בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ וכו'. אף כאן הוא היה אומר למקום שאני אוהב, דהיינו לב"כ ולב"מ ששם כל ישעי וכל חפץ, רגלי מוליכות אותי מרוב הרגלם באותם המקומות, ובזה ראה מעשה ונזכר הלכה, שגם הרשעים רגליהם לרע ירוצו למקום שהם מקבלים פורענותם, וכהא דאיתא שם ג"כ רגלוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, לאתר דמתבעי תמן מובילין יתיה. ולכן שייך שפיר לומר אף הוא וכו'. אך עוד נוכל לומר בדיוק אף הוא, לפי שמצינו בפ' חלק (סנהדרין פב.), זקנו של ר' פרידא אשכח ההיא גלגלתא דהוה שדיא בשערי ירושלם והוה כתיב עילוה זאת ועוד אחרת. קברה והדר נבוג וכו', אמר דילמא האי גולגלתא של יהויקים וכו', אתיא דביתהו שגרתה לתנורא וקלתה וכו'. כן הלל הזקן אף הוא ראה גלגולת אחת, דומיא דגולגולת של יהויקים שהיה רשע וקבל פורענותו, ואף גם זאת אמר לה על דאטפת אטפוך. וזה יובן היטב עם מאי דתנן בפ' עגלה ערופה (סוטה מד:), נמצא טמון בגל או תלוי באילן או צף על פני המים לא היו עורפין. והטעם לפע"ד יובן עם מאי דאיתא בפסיקתא זוטרתי פ' שופטים ז"ל, וכן אמרו שהעגלה היתה מתלעת, והולכין התולעים אל הרוצח בכל מקום שהוא, ומהם היתה באה נקמה על הרוצח. ובתרגום יונתן על פ' ונכפר להם הדם (דברים כא, ח). איתא ז"ל, ומן יד נפקין נחיל דמורנין מגו פרתא דעגלתא נגדין ואזלין עד אתרא דקטולא תמן, וסלקין עלוי ואחדין בי דינא יתיה ודיינין יתיה. יהיה מה שיהיה כשהוא צף על פני המים אין עורפין עליו העגלה ובזה אין הרוצח נהרג. וכל עוד שהרוצח חי אין נפש הנהרג יכולה לילך למנוחה כנודע, לכן אמר הלל בראותו גלגולת אחת שצפה על פני המים, שנהרג ולא ערפו עליו העגלה שלכן אין לו מנוחה, על דאטפת אטפוך, כי כשם שאתה הרגת ביום אפך והצפתו על פני המים, כדי שלא יערפו עליו העגלה ולא ירדפוך תולעי העגלה וחשבת להנצל מהדין, ובזה גרמת שנפש הנרצח לא הלכה למנוחה, לכן מדה כנגד מדה גם עליך עבר כוס זה, וכדי שלא נאמר שאותם שהרגו אותך גברא קטילא קטילו ולא יענשו עליך, הוצרך לומר וסוף מטיפיך יטופון. דבשלמא על ההריגה יוכלו להשמט מהעונש, אך לפי שהציפו אותך על פני המים וגרמו לך שאין אתה יכול לילך למנוחה גם הם יטופון, ובזה מתורצים כל הקושיות של המפרשים ג"כ. עוד נפרש משנה זו עם מאי דתנן עוד שם בפ' עגלה ערופה (סוטה מו:), ידינו לא שפכו וכו' (דברים כא, ז). שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזון, ולא ראינוהו והנחנוהו בלא לויה. ואיתא בכתובות פ"ו (דף סז:), די מחסורו אשר יחסר לו (דברים טו, ח). אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, אמרו עליו על הלל הזקן שלקח לעני א' בן טובים סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, פעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ לפניו ג' מילין וכו'. ובזה יובן מ"ש הלל ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש. להתחזק לרוץ לפניו כמו שעשיתי, ושייך לזה אף הוא ראה גלגלת אחת. שלפי שזה לא היה עמו לויה נהרג, וא"ל על דאטפת אטפוך וכו' כדלעיל, וזהו אף הוא שהיה זריז במצות, וצוה והזהיר ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש. בא מעשה לידו שראה גלגולת אחת וכו'. ודוק.
~ משנה ח'
<b>הוא היה אומר: מרבה בשר מרבה רמה. מרבה נכסים מרבה דאגה. מרבה נשים מרבה כשפים. מרבה שפחות מרבה זימה. מרבה עבדים מרבה גזל. מרבה תורה מרבה חיים. מרבה ישיבה מרבה חכמה. מרבה עצה מרבה תבונה. מרבה צדקה מרבה שלום. קנה שם טוב קנה לעצמו. קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העולם הבא.</b>
כבר כתבנו (אבות א, יד.) פי' מ' ז"ל שהיה אומר הלל, שהיה הולך לגמול חסד עם הדין אכסנאי וכו'. במשנת אם אין אני לי וכו'. וכדי שלא יאמרו שהלל היה להוט אחר אכילה ושתיה, לכן אמר מרבה בשר מרבה רמה. כלומר המרבה באכילה ושתיה עד שנעשה בעל בשר כדפירש הר"ב ז"ל, ואני מוסיף שכונתו להרבות בשר ולכן מרבה רימה, וכשהוא מתאוה לאכול הרבה צריך ג"כ להרבות נכסים לקנות בהם בשר ודגים וכל מטעמים, ובזה מרבה דאגה כמ"ש החכם, והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון (קהלת ה, יא). ובמדבר רבה פ' כ"ב. לכך נקרא שמם נכסים, שנכסים מזה ונגלים לזה. ויובן עם מ"ש בזהר חיי שרה קכ"ז ג'. ת"ח אי עפרון הוה חמי במערתא מה דהוה חמי אברהם בה לא יזבין לה לעלמין, אלא ודאי לא חמא בה ולא כלום, דהא לית מלה אתגליא אלא למאריה, ובג"כ לאברהם אתגליא דיליה הוה, לעפרון לא אתגליא דלא הוה ליה חולקא בה וכו'. ומזה הטעם נלע"ד שהוא מ"ש רז"ל (בבא מציעא קח.), אין אונאה לקרקעות. כי מי שיש לו קרקע לפעמים לא יהא חביב לו לפי שאינו ראוי לו, ולאחר יהא חביב לו הרבה כי ראוי הוא לו, וא"כ נכסים הם הקרקעות, כמו שמצינו בדבריהם ז"ל (בבא מציעא לח:), נכסי נטושין רטושין וכיוצא. א"נ גם במטלטלים יבא היטב עם מ"ש בזהר פ' פינחס רמ"ט ב' ז"ל, מתלא לממונא דאיהו גניז, מאן דחפר ליה עד דגלי ליה ולא הוא דיליה, אתהדר בסכלתנותיה בחשוכא וקבלא, ולמאן דאיהו דיליה נהיר ליה. הרי בכוון נכסים מזה ונגלים לזה. וזש"ה במשלי כ"ג. אל תיגע להעשיר (משלי כג, ד). שלא אמר להתעשר אלא להעשיר אחרים, דהיינו לעשות אוצרות, כי התעיף עיניך בו ואיננו, שגם אותו שמוכנים לו לא יבקשם וילכו לאיבוד. עוד שם במדבר רבה (פ' כ"ב), ולמה נקרא שמן זוזים, שזזים מזה וניתנים לזה. כי במה שאמרנו שנכסים נאמר על הקרקעות, הנה זוזים הם מעות בעין, וגם אלה זזים מזה, שיש מי שעושה אוצרות כדי ליתנם לזה אשר לא עמל בו ולא גידלו, ממון מה אתה מונה אינו כלום. זה נאמר על המטלטלין ומלבושין, כסף וזהב אשר אתו למנותן אם חסרים ממנו, וגם זה אינו כלום, כי לפעמים צריך למכור את ביתו ואת כלי תשמישו, או שנגנבים ממנו, כדכתיב כסף וזהב אשר עמהם (דברים כט, טז). כדי לשמרן מן הגנבים וא"כ אינו כלום, מעות מה לעת. הם המטבעות קטנים, כמ"ש מעה כסף. והם הולכים במעט זמן בהוצאות, ועת הוא פחות מזמן, לכן אמר התנא מרבה נכסים מרבה דאגה, פן ילכו מאתו או שיקשה בעיניו להניחם בהפרדו מהעה"ז, ולכן תאותו להרבות בנים שיירשו ממונו, ובזה מרבה נשים אך המה לרע לו, כי כל אחת מתקנאת בירך חברתה, ובכשופיהם מזיקות זו לזו, או שעושים כשפים לבעל למען יאהב אותנה, וכשיש לו נשים הרבה צריך ג"כ לשפחות הרבה לשמש אותן, ובזה מרבה זמה, כי רבוי הנשים גורם למלאת הארץ זמה, שכל אחת מתאות לאיש, וכשאינן יכולות למלאת תאותן יועצות זו לזו לזנות בקרב עמם, ובהולידו בנים ובנות צריך ג"כ לעבדים לעשות מלאכתן ולשרתם, ובזה מרבה גזל כי אין אמונה בעבדים (פרקי דרבי אליעזר פ' כ"ט), ובפ"י דפסחים (דף קיג:), חמשה דברים צוה כנען את בניו, אהבו את הגזל, אהבו את הזמה וכו'. ופרש"י ז"ל צוה כנען. כלומר מנהגם כך, ונפקא מינה שצריך ליזהר מהן ע"כ. והנה כל הרבויין האלה קשים לפי שנמשך מהם רע, אמנם מרבה תורה מרבה חיים, כי כבר אמרנו שהעוסק בתורה ומחדש בה חדושין שפתותיו דובבות בקבר, וז"ש כנגד מרבה בשר מרבה רימה. הנה המרבה תורה שהיא מאכל הנפש, לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה). בזה מרבה חיים שאפילו במותו שפתותיו דובבות בקבר ואז הוא חי, וזהו מרבה חיים. וכנגד מרבה נכסים וכו' אמר מרבה ישיבה, דהיינו שמרבה בתלמידים יושבים בישיבה ובזה מרבה חכמה, כמ"ש (תענית ז.) ומתלמידי יותר מכלם. והחכמים המרבים תורה נקראים עתיר משח, עתיר כמס (בבא בתרא קמה:), וכן אמר ר"ע במיתתו של ר"א רבו, הרבה מעות יש לי ואין לי שלחני להרצותן (סנהדרין סח.). וכנגד מרבה נשים וכו'. אמר מרבה עצה מרבה תבונה. שכן אמר רב בפ"ד דמציעא (דף נט.), כל ההולך אחר עצת אשתו נופל בגהינם וכו'. א"ל רב פפא לאביי והא אמרי אנשי, אתתך גוצא גחין ותלחוש לה. ל"ק הא במילי דעלמא והא במילי דביתא, לישנא אחרינא הא במילי דשמיא והא במילי דעלמא. וא"כ אין ליקח עצה מאשתו במילי דשמיא, אך מרבה עצה בתורה מרבה תבונה, ששומע עצה מאחרים ומוסיף משלו להבין דבר מתוך דבר, וכנגד מרבה שפחות ועבדים שמרבה זמה וגזל, אמר מרבה צדקה מרבה שלום, שמרבה בצדקה לעניים מרודים, ועיקר הצדקה היא ליתן להם שכר טרחם כדי שיעבדוהו עניים ישראלים וזה נחשב לו לצדקה, והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז), ואחר שערך שתי מערכות זו מול זו הרעות והטובות, עשה כלל א' ואמר קנה שם טוב קנה לעצמו. דהיינו הרבויים הראשונים כי בהרבות בשר ונכסים יאמרו האנשים ראו עשיר זה איך הוא נדיב ומעדן את עצמו, כי אוהבי עשיר רבים (משלי יד, כ), וכן המרבה נשים כשלמה בשעתו שבזה יצא שמו וטבעו בעולם, וכן המרבה שפחות ועבדים יגדל שמו, כמ"ש שלמה קניתי עבדים ושפחות ובני בית היה לי (קהלת ב, ז). ועל כל אלה אמר קנה שם טוב קנה לעצמו, דהיינו להנאתו ולטובתו בעה"ז. א"נ קנה לעצמו. כי שנינו בפ"ד דמכלתין, שלשה כתרים הם וכו' וכתר שם טוב עולה על גביהן. דהיינו כשהוא נמשך מהן, אך כשאינו נמשך מאלו רק מצד דברי העולם, כגון הרבויים שאמרנו אינו כלום רק קנה לעצמו, אך קנה לו דברי תורה. דהיינו הרבויים הטובים, מרבה תורה מרבה ישיבה וכו'. אז השם טוב הנמשך מאלו מזכהו ומקנהו חיי העה"ב, כי זה כל האדם.
~ משנה ט'
<b>רבן יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי. הוא היה אומר אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת.</b>
קשה לי בדברי השלם הזה שאמר אם למדת תורה הרבה, שהרי כך חובתנו ויפה לנו, לקיים מאמר הכתוב והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). ואיך יאמר ריב"ז אם למדת תורה הרבה. שנראה שהרשות ביד האדם ללמוד אם מעט ואם הרבה, ומהו כי לכך נוצרת. שהיל"ל כי לכך נולדת, כמ"ש אדם לעמל יולד (איוב ה, ז). אמנם איתא במנחות פי"א (דף צט:), א"ר אמי אפילו לא שנה אדם אלא פרק א' שחרית ופרק א' ערבית קיים מצות לא ימוש. א"ר יוחנן משום רשב"י אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש ערבית ושחרית קיים מצות לא ימוש, ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. ורבא אמר מצוה לאומרו בפני עם הארץ. ופי' רש"י מצוה לאומרו, דסבר משום ק"ש נוטל שכר גדול כזה, כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל (יהושע א, ח). אם היה עוסק כל היום כל שכן ששכרו גדול ומרגיל את בניו לתורה. ז"ש ריב"ז אם למדת תורה הרבה, כלומר אע"פ שלצאת ידי מצוה די בפרק אחד שחרית וערבית או בק"ש, ואתה למדת תורה הרבה זמן, ר"ל שלמדת תורת הרבה יותר מדאי, אל תחזיק טובה לעצמך לומר שעשית לפנים משורת הדין, כי לכך נוצרת. כפי מה שאמרו שם ז"ל, ר' אלעזר ור' יוחנן דאמרי תרוייהו תורה ניתנה בארבעים יום, ונשמה נוצרה למ' יום, כל המשמר התורה נשמתו משתמרת וכו'. זהו בכיוון כי לכך נוצרת. שנוצרת במ' יום שהם ימי יצירת הולד, לקיים כל התורה שניתנה בארבעים יום. ועוד יובן במ"ש בפ' המפלת (נדה ל:), שבהיות הולד במעי אמו מלמדים אותו כל התורה כלה, וכיון שבא לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחו כל התורה כלה. לכן אמר כי לכך נוצרת בעת היצירה, שאז מלמדים אותו כל התורה, ולא אמר כי לכך נולדת, לפי שאדרבא בעת הלידה משכחים אותו כל התורה כלה, ונאה לריב"ז לומר כן לפי שכתוב בסכה פ' ב' (דף כח.), אמרו עליו על ריב"ז שלא הניח מקרא משנה גמרא הלכות ואגדות וכו'. וא"כ יכולני לומר שלא חוייב ללמוד כל זה, ואם למד יחזיק טובה לעצמו, לכן אמר אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך לומר שמכח השתכלותך הגעת לזה, כי אין הדבר כן שמעת יצירתך נגזר עליך החכם תהיה או טפש (נדה טז:, דדריש ר' חנינא בר פפא, אותו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו, ונוטל טפה ומעמידה לפני הקב"ה ואומר לפניו, רבש''ע טפה זו מה תהא עליה, גבור או חלש, חכם או טיפש, עשיר או עני. ואילו רשע או צדיק לא קאמר), ואם נגזר עליך שתהיה חכם כי לכך נוצרת. ועוד כלפי מ"ש ז"ל (סנהדרין לח:), הראה הב"ה לאדה"ר דור דור וחכמיו וכו'. א"כ לכך נוצרת, להיות חכם הדור כריב"ז שהתקין כמה תקנות, ואותו הראה מתחלת בריאת העולם.
~ משנה י'
<b>חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי ואלו הן: ר' אליעזר בן הורקנוס, ור' יהושע בן חנניה, ור' יוסי הכהן, ור' שמעון בן נתנאל, ורבי אלעזר בן ערך. הוא היה מונה שבחן. אליעזר בן הורקנוס: בור סוד שאינו מאבד טפה. יהושע בן חנניה: אשרי יולדתו. יוסי הכהן: חסיד. שמעון בן נתנאל: ירא חטא. אלעזר בן ערך: מעין המתגבר. הוא היה אומר, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס בכף שנייה מכריע את כלם. אבא שאול אומר משמו, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס אף עמהם, ואלעזר בן ערך בכף שניה מכריע את כלם.</b>
אדם שכמותו של ריב"ז שלא היו לו אלא חמשה תלמידים אי אפשר לאמרו, אלא ודאי צדקו דברי רשב"ץ הביאם בעל מדרש שמואל, כי לא מנה רק הגדולים שנמסרה להם הקבלה, אמנם רבים תלמידים אחרים היו לו. ונלע"ד כמו שדייק גם כן הרב הנ"ל בספרו, מלת 'לו' ופירש שהיו לו להנאתו ולטובתו, ע"ד ומתלמידי יותר מכלם (תענית ז.). ואני הצעיר אומר שמלת לו ר"ל דומים אליו. ומצאתי ראיה לדברי מהא דאיתא בספרי פ' נצבים, קח לך את יהושע בן נון (במדבר כז, יח). גברתן כמותך. א"כ חמשה תלמידים היו לו לריב"ז, ר"ל שהיו גדולים ודומים אליו, ומנינא למעוטי אחרים שהיו לו אבל לא היו דומים אליו ושוים בגדולה, ומי יאמר כן, הוא היה מונה שבחן, כי הוא ידע מה טיבן ומעשיהן, ולכן התחיל אליעזר בן הורקנוס בור סוד שאינו מאבד טפה, שיובן עם מאי דאיתא בפרקי ר"א פ"ב, שאמר לו ריב"ז אמור לנו דבר א' מן התורה, א"ל רבי, אמשול לך משל לה"ד, לבור הזה שאינו יכול להוציא מים יותר ממה שהיה מוציא, כך אני איני יכול לומר דברי תורה יתר ממה שקבלתי ממך, א"ל אמשול לך משל למעין זה שהוא נובע ומוציא מים ויש בכחו להוציא מים יתר ממה שהוא מכניס, כך אתה יכול לומר דברי תורה יתר ממה שקבלו מסיני וכו'. הנה שר"א המשיל עצמו לבור, לפי שבור הם מים מכונסין, לרמוז שאינו יכול להוסיף על מה שאמר לו רבו, ונראה שצריך לגרוס שאינו יכול להוציא מים יותר ממה שהיה מכניס, וטעות סופר הוא לגרוס ממה שהיה מוציא, שכן א"ל ריב"ז ויש בכחו להוציא מים יתר ממה שהוא מכניס ודוק. וראה ענותנותו של ריב"ז שאע"פ שא"ל ר"א איני יכול לומר דברי תורה יתר ממה שקבלתי ממך, השיבו ריב"ז כך אתה יכול לומר ד"ת יתר ממה שקבלו בסיני, שנראה שצריך לומר ממה שקבלת בסיני, כי נודע שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה כבר קבלו מסיני, הנה כי כן לעומת זה קראו ריב"ז בור סוד שאינו מאבד טפה, כי כשם שהוא המשיל עצמו לבור, כך רצה ריב"ז לומר כן, האמנם לא שיהיה כבור שאינו יכול להוציא אלא מה שהוא מכניס, אלא לשבח כבור סוד שאינו מאבד טפה. וראיה לדברי ממאי דגרסי' בפ' הישן (סוכה כח.), שאמר ר"א לא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי לעולם. ועל כן אמר לריב"ז איני יכול לומר ד"ת יתר ממה שקבלתי ממך. וגם משם ראיה שהיה דומה לריב"ז, שכן אמרו שם, אמרו עליו על ריב"ז מימיו לא שח שיחת חולין וכו', ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ושונה. וזהו הטעם שאמר ריב"ז אם למדת תורה הרבה וכו'. ועוד שם ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם וכו'. וכן היה ר"א תלמידו נוהג אחריו ע"כ. הרי שלכך אמר חמשה תלמידים היו לו, ללמדנו שהיו דומים לו, כי ילמד סתום מן המפורש, יהושע בן חנניה אשרי יולדתו. קשה דמה שבח הוא לו לר' יהושע שאין זה אלא שבח לאמו. אמנם יובן עם מ"ש בילקוט פ' וישלח. יזכר עון אבותיו וכו' (תהלים קט, יד). רבקה מתה והוציאו מטתה בלילה, אמרו מאן ניפוק קמה, יצחק כהו עיניו, יעקב בבית לבן, יפוק רשיעא קמה דיימרון לייטין ביזיא דהכדין אייניקו וכו'. לכן באמור אשרי יולדתו מכאן נודע שר' יהושע היה צדיק. וכבר הורה זקן שקנה חכמה הר"ב ז"ל, על שם שהיא גרמה לו שיהא חכם וכו' ע"ש (מאושר במדות טובות עד שכל העולם אומרים עליו אשרי מי שילדתו. ויש אומרים על שם שהיא גרמה לו שיהא חכם, שהיתה מחזרת על כל בתי מדרשות שבעירה, ואומרת להם בבקשה מכם בקשו רחמים על העובר הזה שבמעי שיהיה חכם, ומיום שנולד לא הוציאה עריסתו מבית המדרש, כדי שלא יכנסו באזניו אלא דברי תורה). יוסי הכהן חסיד, שעושה לפנים משורת הדין, כך פירש הר"ב, והוא חסיד הנאמר בכל מקום. אך קשה שאמר אח"כ שמעון בן נתנאל ירא חטא. ונראה שכל אחד מוסיף על חבירו בשבח, וכמ"ש בעל מ' שמואל בשם הר"י בן שושן ז"ל, כי המאוחר מחבירו היה בו השבח שבראשון ונוסף עליו השבח שנשתבח הוא בו וכו'. וא"כ למה לא הקדים ירא חטא לחסיד, שכן שנינו בפ"ט דסוטה (עין יעקב מט:), יראת חטא מביאה לידי חסידות. ועוד מה שבח הוא זה להיות ירא חטא, כי גם עם הארץ יכול להיות ירא חטא, כמו ששנינו לעיל (משנה ו): אין בור ירא חטא. אבל עם הארץ יכול להיות ירא חטא. אמנם הרב ז"ל פתח לי אזן במה שפירש ז"ל, ירא חטא מחמיר על עצמו ואוסר עליו דברים המותרים, מיראתו שמא יבא לידי חטא, א"כ יוסי הכהן חסיד, שעושה לפנים משורת הדין בדברים שעל פי הדין יש פנים לכאן ולכאן, כמו בדבר שיש מחלוקת בין החכמים והוא מחמיר על עצמו לצאת ידי כלם, כמו שאמרו ביחזקאל, שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם (חולין מד:) וכיוצא. אך ר"ש ירא חטא, שקיים בעצמו קדש עצמך במותר לך. להרחיק עצמו מן העבירה, וזה דבר גדול לאסור עליו דברים המותרים מיראתו שמא יבא לידי חטא. אלעזר בן ערך מעין המתגבר, שהיה בגדר מש"ה תן לחכם ויחכם עוד (משלי ט, ט). שאחרי שלמד עם רבו היה מוסיף חכמה על חכמתו, והנה אחרי שהודיענו את כל אלה אמר ריב"ז אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה מכריע את כלם. הרי זה מורה באצבע כי גדול כחו של ר"א במה ששיבחו בור סוד שאינו מאבד טפה, כך היה לו כח הזכרון ובקיאות גדול ממה שלא הניח דבר שלא למד מרבו, אך ר"א בן ערך מדה אחרת היתה בו, מכח התגברות שכלו, שהיה מעין המתגבר משלו, כמבין דבר מתוך דבר, והוא מה שאמר אבא שאול משמו של ריב"ז, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס אף עמהם בענין החריפות והפלפול, היה רבי אלעזר בן ערך מכריע את כלם, כי לו לבדו יאתה שבח ותהלה להבין דבר לאשורו, כי מתוך הויכוח והפלפול יתברר האמת, והיא שעמדה לו להגדיל שבחו יותר מכלם.
~ משנה י''א
<b>אמר להם: צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם. ר' אליעזר אומר: עין טובה. רבי יהושע אומר: חבר טוב. רבי יוסי אומר: שכן טוב. רבי שמעון אומר: הרואה את הנולד. רבי אלעזר אומר: לב טוב. אמר להם רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם, שבכלל דבריו דבריכם. אמר להם צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם. רבי אליעזר אומר: עין רעה. רבי יהושע אומר: חבר רע. רבי יוסי אומר: שכן רע. רבי שמעון אומר: הלוה ואינו משלם, אחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום ב"ה, שנאמר לוה רשע ולא ישלם וצדיק חונן ונותן (תהלים לז, כא). רבי אלעזר אומר: לב רע. אמר להם רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם, שבכלל דבריו דבריכם.</b>
מבלי שנאריך בקושיות שכבר קדמונו המפרשים ז"ל נבא אל הענין, כי אחרי שריב"ז שיבח את תלמידיו כל א' לפי מה שהוא הכיר בו מדה בחבל נחלתו, רצה לבחון אותם אם מחזיקים בטובתם ובמדת ישרם, ולכן אמר לכלם צאו וראו, ע"ד ויוצא אותו החוצה (בראשית טו, ה). שפי' רז"ל (שבת קנו.), צא מאצטגנינות שלך. כלומר מדעתך שאתה יודע שאין אתה מוליד. כך ר"א אמר לתלמידיו צאו מן הסברא שלכם וראו בעניני האדם, איזוהי דרך טובה שצריך שידבק בה תמיד יאחז אותה ולא ירפנה, כי מן הפחיתות שתמצאו באנשים תכירו ותדעו איזוהי דרך ישכון אור מי שרוצה להתרחק מהכיעור ולהיות טוב לשמים ולבריות, וכל א' השיב כפי מדתו, ר"א אומר עין טובה. הנה מצינו בפ"ד דבבא מציעא (דף נט:), במחלוקת ר"א וחכמים בתנורו של עכנאי שנמנו עליו ובירכוהו, תנא אך (בעין יעקב (נ"א אף).) גדול היה באותו היום, שבכל מקום שנתן בו עיניו רבי אליעזר נשרף וכו'. ועוד בפ"ק דחגיגה (דף ג:), מעשה בר' יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל את פני ר' אליעזר בלוד, א"ל מה חדוש היה היום בבית המדרש, א"ל נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, א"ל יוסי פשוט ידיך וקבל את עיניך וכו' ע"ש (פשט את ידיו וקבל את עיניו, בכה רבי אליעזר ואמר סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם (תהלים כה). א"ל לך ואמור להם אל תחושו למניינכם, כך מקובלני מרבי יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו, הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם הרבה כרכים כבשו עולי מצרים שלא כבשו עולי בבל, מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, והניחום כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית. תנא לאחר שנתישבה דעתו אמר, יהי רצון שיחזרו עיני יוסי למקומן וחזרו). הרי שר"א כשהיה כועס ונותן עיניו בדבר היה מזיק הרבה, ולכן אמר שצריך שידבק האדם בעין טובה כדי שלא תבא תקלה על ידו. ר' יהושע אומר חבר טוב. הנה זה הוא ר' יהושע בר פלוגתיה דרבן גמליאל, כמ"ש בפ' תפלת השחר (ברכות כז:), שציערו רבן גמליאל ועל זה העבירוהו מנשיאותו, כמ"ש שם בארוכה. לכן אמר ר' יהושע שהאדם צריך שיקנה לו חבר טוב כדי לראות טובה עמו, ולא כר"ג שגמלהו רעה. ר' יוסי אומר שכן טוב. שהוא יותר מחבר טוב, לפי שהשכן הוא תמיד אצלו, וכמ"ש לעיל פרק א' על משנת (ז): הרחק משכן רע ע"ש. ומשם נלמוד שהשכן טוב הוא טוב לו ולחונים בצלו שילמדו ממעשיו. רש"א הרואה את הנולד. כי לא למראה עיניו ישפוט האדם רק צריך שיבחון בשכלו מה שישתלשל מהדבר שהוא רוצה לעשות אם לטוב אם למוטב, כי יש דבר שיאמר ראה זה טוב הוא, וכשיבחין את המשתלשל ממנו אינו כן, כהא דגרסי' בפ"ק דחגיגה (דף ה.), כי את כל מעשה האלקים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע (קהלת יב, יד). מאי אם טוב ואם רע, אמר רבי ינאי זה הנותן צדקה לעני בפרהסיא, כי הא דרבי ינאי חזייה לההוא גברא דיהיב זוזא לעני בפרהסיא, א"ל מוטב דלא יהבת ליה, דהשתא דיהבת ליה אכספתיה. דבי רבי שילא אמרי זה הנותן לאשה צדקה בסתר, דקא מייתי לה לידי חשדא. רב אמר זה המשגר בשר לאשתו שאינו מחותך בערבי שבתות. הנך רואה את כל אלה, שאם אינו רואה את הנולד חושב לעשות מצוה ועושה עבירה. ורבי אלעזר אמר לב טוב. כי בו כלולים כל מדות טובות כיון שהוא הנותן כח בכל איברי הגוף והוא מחיה את כלם. אמר להם צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם, הנה לא שוה לו לריב"ז לומר שידיעת ההפכים א', ואם הדרך הטובה שידבק בה האדם היא עין טובה וכו', העין רעה היא ההפך וכן כלם, שהרי כתב הר"ב שלא כל מה שהוא טוב יהיה הפכו רע. לפיכך הוצרך לשאול איזו היא דרך רעה וכו'. האמנם עדין יקשה שהרי הם אמרו כן כל אחד להפכו, ואם אינו כן מה נאמר ומה נדבר. אשר על כן נלע"ד שהוצרך ריב"ז לשאול להם כן לפי שהייתי אומר שאלו המדות שהזכירו אינם נקראים דרך רע, כי הנה לדרך זו הלכנו שר"א אמר עין טובה להזהיר על מה שנאמר עליו, שבכל מקום שנתן עיניו לרעה היה נזוק, היינו אומרים שאין רע בזה, אחר שעשה כן להעניש הרשעים, לכן אמר שיתרחק האדם מזה כי אין להשתמש בזה כיון שהיא מדה רעה להכניס עין רעה בחבירו. וכן רי"א חבר רע. שלא נאמר הלא טוב להתחבר לרשע להחזירו בתשובה וכן בשכן רע, לכן הוצרך ריב"ז לשאול כן, והם השיבו כי באמת צריך להתרחק מזה כי חמירא סכנתא, שמא בהתחברו לרשע ילמוד ממעשיו וכן בשכן רע, רש"א הלוה ואינו משלם. לא יכול ר"ש לומר מי שאינו רואה את הנולד, שהרי אין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה, וא"כ אם הוא עושה מעשה טוב ואינו רואה את הנולד לא דרך רעה היא זו, לכן אמר הלוה ואינו משלם, שהוא ג"כ אינו רואה את הנולד, כי אם לא ישלם לא ימצא מי שילונו כמ"ש הר"ב, ר"א אמר לב רע. כי מי שלבו רע ובקרבו ישים ארבו אין תקוה להנצל ממנו, ובו תלויים כל מדות רעות שצריך להזהר מהן, ולכן שיבח ריב"ז את דברי רבי אלעזר בן ערך יותר מכלם, לפי שכלם תלויים בו, כמ"ש תנה בני לבך לי וכו' (משלי כג, כו).
~ משנה י''ב
<b>הם אמרו שלשה דברים. ר' אליעזר אומר יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך, ואל תהי נוח לכעוס, ושוב יום א' לפני מיתתך, והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים, והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה שנשיכתן נשיכת שועל, ועקיצתן עקיצת עקרב ולחישתן לחישת שרף וכל דבריהם כגחלי אש.</b>
לפי שעד כאן היה ריב"ז המדבר, צאו וראו וכו'. הוצרך לומר הם אמרו. כלומר מעצמם מבלי רבם כל א' אמר שלשה דברים, אמנם הראשון שבהם דהיינו ר"א, נראה שאמר יותר מג' דברים, ולכן פירש הר"ב וכן היא שטת רש"י ז"ל, כי יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך ואל תהי נוח לכעוס הוא דבור אחד, ושוב יום א' לפני מיתתך הרי שתים, והשלישי הוי מתחמם וכו'. אך צריך להבין למה האריך כל כך בדמויים, נשיכת שועל עקיצת עקרב ולחישת שרף, ולא די זה אלא שחזר לומר וכל דבריהם כגחלי אש, שדי בזה מבלי שיאריך בדמויים הנ"ל, אמנם יובן הכל עם מאי דגרסי' בפ"ד דמציעא (דף נט.), תנן התם חתכו חוליות וכו', וזה הוא תנורו של עכנאי, מאי עכנאי, שהקיפו דברים כעכנא זו וטימאוהו, תנא באותו היום השיב ר"א כל תשובות שבעולם ולא קבלו הימנו, אמר להם אם הלכה כמותי חרוב זה יוכיח, נעקר חרוב ממקומו מאה אמה, ואמרי לה ת' אמה. אמרו לו אין מביאין ראיה מן החרוב, חזר ואמר להם אם הלכה כמותי אמת המים יוכיחו, חזרו אמת המים לאחוריהן, א"ל אין מביאין ראיה מאמת המים, חזר ואמר אם הלכה כמותי כותלי בית המדרש יוכיחו, הטו כותלי בה"מ ליפול, גער בהם ר' יהושע וכו'. חזר וא"ל אם הלכה כמותי מן השמים יוכיחו, יצתה בת קול ואמרה מה לכם אצל ר"א שהלכה כמותו בכל מקום, עמד ר' יהושע על רגליו ואמר לא בשמים היא וכו'. הנה אלה דרכי התורה פרד"ס, שמכלם הביא ר"א ראיה לדבריו ולא קבלו ממנו, מפני הכתוב שבתורה אחרי רבים להטות (שמות כג, ב). ותחלה הביא מהחרוב שאמרו עליו בבכורות פ"א (בכורות א, ח.), חרוב זה משעת נטיעתו עד שעת גמר פריו ע' שנה. והם שבעים פנים לתורה שבפשט. וכנגד הרמז אמת המים תוכיח, שהמים הם הרמז שערב לאדם כמים הללו, הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א). וכנגד הדרש כותלי בה"מ יוכיחו, ואח"כ כנגד הסוד יצתה בת קול מן השמים, שכן מסודות התורה נעשים שמים חדשים, כנז' בזהר פ' בראשית ה' א' ע"ש (ובכל מלה דאתחדש באורייתא על ידא דההוא דאשתדל באורייתא, עביד רקיעא חדא וכו' וקרי לון שמים חדשים, סתימין דרזין דחכמתא עילאה, וכל אילין שאר מילין דאורייתא דמתחדשין, קיימין קמי קב"ה ואתעבידו ארצות החיים, ועל דא כתיב כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה וכו' (ישעיה סו, כב). ועל דא כתיב ואשים דברי בפיך וכו' (ישעיה נא, טז)). והנה איתא עוד שם שנמנו עליו ובירכוהו, ותנא אך  גדול היה באותו היום וכו'. ז"ש ר"א יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך. כלפי חביריו שלא נהגו בו כבוד ובירכוהו, וגרמו לו שכעס ולקה העולם כנזכר שם. ולכן הכל דבור אחד יהי כבוד חבירך וכו'. ובזה ואל תהי נוח לכעוס, שאילו נזהרו בכבודו ולא בירכוהו לא היה כועס, זהו דבור א'. וכלפי מ"ש בסנהדרין פ"ז (דף סח.), תניא כשחלה ר"א נכנסו ר"ע וחביריו לבקרו וכו', כיון שראו חכמים שדעתו מיושבת עליו נכנסו וישבו לפניו מרחוק ד' אמות, א"ל למה באתם, א"ל ללמוד תורה באנו וכו', עמד רבי יהושע על רגליו ואמר הותר הנדר, הותר הנדר. ואין ספק שזה היה בשביל שחזר בו, ולכן אמר ר"א ושוב יום א' לפני מיתתך הרי דבור שני, והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים דהיינו התורה, אמנם והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה, דהיינו שלא תבא לידי מחלוקת כמו שבא לידו, שנשיכתן וכו'. איתא שם זלגו עיניו דמעות, לקה העולם שליש בזתים ושליש בחטים ושליש בשעורים. כי הם הדברים ההכרחיי' לחיות האדם, וזה כי בברכם אותו לא היו יכולים לילך אצלו ללמוד תורה ולקה העולם שלא למדו ממנו, ושליש בזתים הוא רמז לסוד, כי כשם שהשמן הבא מזתים הוא עולה על כל המשקין, כך הסוד עולה על כל דרכי התורה, וידענו כי ר"א היה עוסק במעשה מרכבה, והחטים רמז להלכות ודינים, הכל צריכין למארי חיטייא (הוריות יד.), והשעורים רמז למדות ומוסרים שהיה מלמד לבני אדם דעת, לשער עד היכן יתנהגו בדרך ארץ, ועוד החטים הם החכמים שהיו לומדים בתורה ולמדים ממנו, כי חט"ה גי' כ"ב אותיות התורה, והשעורים הם עמי הארצות שגם הם היו נהנים ממנו, כי השעורה היא מאכל בהמה שהם ע"ה, וי"א אף בצק שבידי אשה טפח, רמז כי כל מה שלמדו הימנו נתקלקל בידם כיון שלא היו יכולים ללמוד עמו משם ואילך, וכנגד שבירכוהו בנידוי חרם שמתא, לכן אמר שנשיכתן נשיכת שועל כנגד הנידוי שהוא מועט, כי אף שהשועל נשיכתו קשה מפני ששיניו דקות ועקושות, עם כל זה אינו מטיל ארס. ועקיצתן עקיצת עקרב כנגד החרם שהוא יותר חמור, ולחישתן לחישת שרף היא השמתא, שם מיתה (מועד קטן יז.), שמלפפתו עד המיתה, וכל דבריהם כגחלי אש היא הנזיפה, וכל שכן קללת חכם שעל חנם היא באה (סנהדרין צ:), ועל כן יש להזהר מהם.
~ משנה י''ג
<b>רבי יהושע אומר: עין הרע ויצר הרע ושנאת הבריות מוציאין את האדם מן העולם.</b>
שלשה היו באותה עצה של החטא הקדום, הנחש והאשה והאדם, והנה הנחש קינא באדם על גדולתו, וכמ"ש בארוכה בפ' ר"א פ' י"ג ע"ש (אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ב"ה, רבון כל העולמים, מה אדם ותדעהו אדם להבל דמה (תהלים קמד, ג). אין על עפר משלו (איוב מא, כה). אמר להם מה שאתם מקלסין אותי בעליונים הוא מיחד אותי בתחתונים, ולא עוד אלא יכולין אתם לעמוד ולקרוא שמות לכל הבריות, עמדו ולא יכלו. מיד עמד אדם וקרא שמות לכל הבריות, שנאמר ויקרא האדם שמות לכל הבהמה (בראשית ב). וכיון שראו מלאכי השרת אמרו, אם אין אנו באים על אדם שיחטא לפני בוראו אין אנו יכולין בו. והי' סמ' השר הגדול שבשמים וחיות ושרפים משש כנפים וסמ' משתים עשרה כנפים, לקח את הכת שלו וירד וראה כל הבריות שברא הקב"ה ולא מצא חכם להרע כנחש, שנאמר והנחש היה ערום מכל חית השדה (בראשית ג). וכו' משל למה הדבר דומה לאדם שיש בו רוח רעה וכל המעשים שהוא עושה מדעתו הוא עושה, וכל הדברים שהוא מדבר מדעתו הוא מדבר, והלא אינו עושה אלא מדעת רוח רעה שיש עליו, כך הנחש כל מעשיו שעשה וכל דבריו שדבר לא דבר ולא עשה אלא מדעתו של סמ'. ועליו הכתוב אומר (משלי יד, לב): ברעתו ידחה רשע). ונתן עין הרע בבוראו. כמ"ש שם ז"ל, אמר לה אין ציווי זה אלא עין רעה, שבשעה שאתם אוכלין ממנו תהיו כאלקים, מה הוא בורא עולמות אף אתם וכו', והאשה נתפתתה מיצה"ר ושמעה בקולו, ותרא האשה וכו' (בראשית ג, ו). והאדם הביא עליו שנאת הבריות, שגרם מיתה לכל העולם. ולכן שפיר קאמר רבי יהושע ששלש אלה מוציאין את האדם מן העולם, דהיינו אדה"ר, והאת מרבה כל באי עולם שיצאו מחלציו, שעל כלם נקנסה מיתה, ולכן האיש החפץ חיים ירחק מהם.
~ משנה י''ד
<b>רבי יוסי אומר: יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך. והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך וכל מעשיך יהיו לשם שמים.</b>
כבר קדמנו בעל מדרש שמואל בשם החסיד ז"ל, כי ר"א אמר ואל תהי נוח לכעוס. נמשך ממ"ש עין רעה שצריך להתרחק ממנה, או עין טובה שצריך להדבק בה. ועל דרך זה אני מפרש מ"ש ר' יהושע עין הרע וכו'. כנגד חבר רע שהזכיר. כי מי שהוא רע בטבעו יזיק בעינו וגם יפתה את חבירו על דרך לא טוב וישנאהו, כמ"ש החכם הוקר רגלך מבית רעך וכו' (משלי כה, יז). וזהו דוקא בחבר רע, כי החבר טוב לא יקוץ בו אדרבא מתוך חברתו יוסיף בו אהבה, וכן נלע"ד שר' יוסי אומר שכן טוב שצריך לידבק בו. על זה הזהיר יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך, שאם תראה בבית שכנך שגונבים ממונו או בני ביתו שמפזרים יותר מדאי, תקנא על הדבר ותשתדל להודיע לשכנך כדי שימצא תרופה למכתו, ואפילו בשכן רע צריך שממונו יהא חביב עליך כשלך, ואל תאמר כיון שהוא רע לא אחוב בנזקו, כי אין הדבר כן רק לעולם יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך, כי כשם שהטבע נותן שאין אדם יכול לסבול נזקי ממונו, כך יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך, ונלע"ד לדייק כשלך, שרצה לומר כן כלפי מ"ש בפ' הרואה (ברכות סא:), תניא ר"א הגדול אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך, ואם נאמר בכל מאודך למה נאמר בכל נפשך, לומר לך אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך. אף כאן יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך. ר"ל שאם ממונך חביב עליך מגופך כך יהי ממון חבירך חביב עליך יותר מגופך, ואם גופך חביב עליך מממונך כך חייך יהיו חביבי' לך יותר מממון חבירך, ואתא לאשמועינן מאי דגרסי' בסנהדרין פ"ח (דף עב:) הובא בילקוט פ' משפטים, אם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת (שמות כב, א). הוכה בכל אדם, ומת בכל מיתה שיכול להמיתו, אצטריך סד"א בעל הבית דקים ליה דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו אבל אחר לא, קמל"ן רודף הוא ואפילו אחר עכ"ל. אף כאן יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך, דהיינו שאם בא גנב לגנוב ממון חבירך ומצאת אותו במחתרת אתה יכול להורגו, מפני שבזה אתה מציל אותו ממיתה ג"כ, כי ודאי על מנת כך בא להרוג לב"ה, חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו וכו'. ובזה מדויק חביב עליך, דהיינו על גופך ממש, שהבא להרגך השכם להרגו, כן יהא חביב גופו של חבירך כגופך, והתקן עצמך ללמוד תורה. פי' הר"ב שלא תאמר הואיל ואבי חכם ואבי אבא חכם, תורה חוזרת לאכסניא שלה וכו'. דייק בלשונו לומר אבי ואבי אבא, דא"כ אינן אלא שני דורות קודם לו, אבל כשהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח תורה חוזרת לאכסניא שלה, כמ"ש לא ימושו מפיך וכו'. ז"ש רבי יוסי והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך. ר"ל כשאינה ירושה לך, כי כשהיא ירושה לך אין צריך כל כך תקון, כי ממילא תורה חוזרת לאכסניא שלה, וכ"ש לפי' רש"י ז"ל, אל תאמר הואיל ואבא חכם אף אני אהיה כמו כן בלי שום טורח ע"כ. ששפיר קאמר הואיל ואבא חכם, שאינו אלא דור א', לאפוקי בזמן שיש ג' דורות חכמים, שבזה לא דבר ר' יוסי, שאינו חולק על מ' ז"ל הנ"ל. וכל מעשיך יהיו לש"ש. דייק וכל מעשיך דהיינו מעשי הגוף כאכילה ושתיה ושינה ודומיהם, שאף הם יהיו לש"ש, לעשות רצונו ית' לא להנאת גופו, וגם יאמר לשם שמים ע"ד שאז"ל בפ' חלק (סנהדרין צא:), יקרא אל השמים מעל (תהלים נ, ד). זו הנשמה. שלא תהיה כונתו אלא לקיים נשמתו בגופו לעבוד עבודתו ית'.
~ משנה ט''ו
<b>רבי שמעון אומר: הוי זהיר בקריאת שמע ובתפלה. וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום, שנאמר כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד וניחם על הרעה (יואל ב, יג). ואל תהי רשע בפני עצמך.</b>
צריכין אנו למודעי מאי זהירות היא זו, ועוד קשה אמרו וכשאתה מתפלל שהוא מיותר, דהיל"ל ואל תעש תפלתך קבע וכו'. ועוד מהו ואל תהי רשע בפני עצמך. ולהבין זה צריך להקדים מ' ז"ל בפ' קמא דברכות (דף ו:) ז"ל, א"ר חלבו לעולם יזהר אדם בתפלת המנחה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה וכו'. ר' נתן אומר אף בתפלת ערבית, שנאמר תכון תפלתי וכו' (תהלים קמא, ב). רב נחמן בר יצחק אמר אף בתפלת שחרית, שנאמר ה' בקר תשמע קולי (תהלים ה, ד). וצריך לדקדק מה כונתו של ר' חלבו לעולם יזהר אדם בתפלת המנחה. מאי לעולם, ולמה בתפלת המנחה יותר משאר תפלות. ועוד מה הכרח הוא זה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה, דלעולם אימא לך שלא נענה קודם לפי שלא הגיע זמן הקרבת פרו אלא בתפלת המנחה, ועוד מה ראה ר' נתן לומר אף בתפלת ערבית, כי הראיה שהביא מפ' תכון תפלתי וכו'. מדברת בתפלת המנחה, ולרנב"י יקשה אף בתפלת שחרית, דמהיכא תיתי שלא ליזהר בה כיון שהיא הראשונה, אמנם ידענו מ"ש ז"ל (ברכות ח.), אין הב"ה מואס תפלתן של רבים. ושעל כן אין ראוי להתפלל ביחיד, והנה בטא"ח סי' רל"ב כתב וז"ל, לעולם יזהר אדם בתפלת המנחה וכו'. והטעם מפני שתפלת השחר זמנה ידוע, בקומו ממטתו יתפלל מיד קודם שיהא טרוד בעסקיו, וכן של ערב בלילה זמנה ידוע בבואו לביתו והוא פנוי מעסקיו, אבל של מנחה שהיא באמצע היום בעוד שהוא טרוד בעסקיו, צריך לשום אותה אל לבו ולפנות מכל עסקיו ולהתפלל אותה וכו'. דברים נאים למי שאמרם, אך להיות שמפני שהוא טרוד בעסקיו אי אפשר לו להתפלל בצבור כי אם בביתו ביחיד, ובשביל זה הייתי יכול לומר כיון שמי שלא התפלל מנחה, מתפלל ערבית שתים כנז' בטור או"ח סי' ק"ח, שיותר טוב להמתין עד הערב כדי להתפלל עם הצבור ויתפלל ערבית שתים, לכן אמר ר' חלבו לעולם יזהר אדם, כלומר אפילו אדם יחיד שאינו יכול להתפלל בצבור יזהר בתפלת המנחה להתפלל אותה בעונתה, שהרי אליהו שהיה יחיד לא נענה אלא בתפלת המנחה, וזה כי מתחלה אמר אליהו, ויתנו לנו שנים פרים ויבחרו להם הפר הא' וינתחוהו וכו' ואני אעשה את הפר האחד וכו' (מלכים א' יח, כג). וקראתם בשם אלקיכם ואני אקרא בשם ה' וכו' (שם כד). שמכאן נראה שיעשו שניהם יחד, ואח"כ חזר בו ואמר בחרו לכם הפר האחד ועשו ראשונה וכו' (שם כה). ויהי בצהרים ויהתל בהם אליהו (שם כז). ויהי כעבור הצהרים ויתנבאו עד לעלות המנחה וכו' (שם כט). גם כאן יקשה למה בצהרים לא עשה את פרו ובנה המזבח אלא שהמתין עד לעלות המנחה, ועוד ראיה שאחרי שבנה המזבח, ויעש תעלה סביב למזבח ויערוך את העצים וינתח את הפר (שם לג). כתוב ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא ויאמר וכו' (שם לו). נראה מכל אלו שהמתין אליהו בכונת מכוון, לפי שידע שלא יענה עד תפלת המנחה, וראה ראיה נכונה לדברינו ממ"ש ר' חלבו, ויגש אליהו הנביא (שם לו). ויאמר ענני ה' ענני (שם לז). ענני שתרד אש מן השמים וענני שלא יאמרו כשפים הם (ברכות ו:). דקשה מאי שייטיה דפ' ענני בכאן, שהרי הכתוב אומר ה' אלקי אברהם וכו' היום יודע וכו' ואח"כ ענני וכו'. ולמה ר' חלבו הביא פ' זה לדרוש בו בכאן שאין לו שחר, אמנם בא להכריח מ"ש לעולם יהא אדם זהיר. שר"ל אפילו יחיד יתפלל מנחה בעונתה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה, והראיה שהיה יחיד שאמר ענני ה' ענני בלשון יחיד, וכדי שלא נפרש כמו דאיתא בירושלמי פ"ב דתענית (דף יא.), ענני בזכותי, ענני בזכות תלמידי. רצה ר' חלבו לפרש שהכפל הוא ענני שתרד אש מן השמים, וענני שלא יאמרו כשפים הם. דלעולם אימא לך שהיה יחיד, שכן אמר ואני נותרתי נביא לה' לבדי. והכפל לא ידרש ענני בזכותי, ענני בזכות תלמידי שהם רבים, כי אין הדבר כן רק ענני שתרד אש וכו'. ר' נתן אומר אף בתפלת ערבית, דסד"א כיון שהיא רשות, כמ"ש בכל מקום תפלת ערבית רשות. שאינה צריכה זהירות כל כך, לכן אמר ר' נתן שיהא זהיר אף בתפלת ערבית. והביא ראיה מפסוק תכון תפלתי קטרת לפניך (תהלים קמא, ב). שפירש הרד"ק ז"ל, תכון תפלתי כקטרת. כי הגם שאין מקטירין קטרת בערב, תכון תפלת ערבית כקטרת. האמנם עדין יקשה מ"ש משאת כפי מנחת ערב. שהרי אין נשיאות כפים במנחה, כדגרסי' בפ"ד דתענית (דף כו:), משום שכרות. ואפילו בתענית גזרו בה רבנן, אך שם איתא ז"ל, והאידנא מ"ט פרשי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא, כיון דבסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפלת נעילה דמיא. זהו בכיוון משאת כפי מנחת ערב. דהיינו כשמתפללין מנחה סמוך לשקיעת החמה, דהיינו ערב אז יש נשיאות כפים, ואמנם ר' נתן הביא ראיה מזה הפסוק לתפלת ערבית לפי שאם בתפלת המנחה משתעי מאי תכון תפלתי קטרת. שהרי במנחה יש קטרת של בין הערבים, לכן פירש על תפלת ערבית שתכון כקטרת הגם שאין שם קטרת, רב נחמן בר יצחק אמר אף בתפלת שחרית, דהוה אמינא כיון שיש לה תשלומין במנחה שהוא באותו יום עצמו, מש"כ במנחה שאין לה תשלומין באותו יום רק בערבית שהוא יום אחר. וא"כ יכול להמתין להתפלל מנחה שתים כדי להתפלל בצבור, לכן הזהיר שגם בתפלת שחרית יתפלל בעונתה, מדכתיב ה' בקר תשמע קולי. שהוא בזמן החסד, מש"כ בשעת המנחה ששולט הדין, הרי אלה שלשה זמנים הראויים להתפלל כדי להכניע כח הע"א, שהרי במנחה אז הוא כח השמש שמתחיל בצהרים עד שהיום נוטה לערוב, ולכן נתקנה תפלת המנחה באותו זמן, להורות כי ה' הוא האלקים, והוא ברא השמים וכל צבאם. ובזמן תפלת ערבית מתחיל הירח להאיר, וכנגד אלו היו הבעל והאשרה, כי הבעל הוא השמש והאשרה הירח, כמ"ש בזהר פ' בראשית מ"ט א' ע"ש (תא חזי בכל אתר כל אינון פלחי שמשא אקרון עובדין לבעל, ואינון דפלחין לסיהרא אקרון עובדי אשרה). ותפלת שחרית להתיש כח ע"א שהיו עובדין לאלקא דמרגלא דנהיר, שיוצא קודם הנץ החמה כנזכר בזהר פ' תשא קפ"ח א' ע"ש (א"ר חייא, חמי אנפוי דמזרח דקא מנהרין, השתא כל בני מדינחא סגדין לגבי האי נהורא ופלחין ליה עד לא יפוק שמשא, וקראן להאי נהורא אלה דמרגלא דנהיר וכו', בזמנא דשמשא נהיר עד לא יפוק ההוא ממנא דפקיד על שמשא נפיק, ואתוון קדישין דשמא עילאה קדישא רשימין על רישיה דשמשא, ובחילא דאינון אתוון פתח לכל כוי שמיא ובטש בהו ועבר. וההוא ממנא עאל גו ההוא זוהרא דנהיר סחרניה דשמשא, וההוא ממנא איהו פקידא על דהבא ועל מרגלן סומקן, ואינון פלחין לההוא דיוקנא דתמן, וידעין נקודן דשמשא למשכח אתרין דדהבא ומרגלן). ועליהם אמר המשורר סי' נ"ה. ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. שיש שתי תפלות שחרית ומנחה, שתחלה אשיחה בלחש ואח"כ ואהמה בקול בחזרת התפלה, אך בערבית שאין שם אלא תפלת לחש וישמע קולי. א"נ אשיחה בערבית בלחש, ואהמה בשחרית שיש שם חזרה בקול, וישמע קולי במנחה, שגם שם יש חזרה בקול, על כל אלה אמר ר"ש הוי זהיר בק"ש ובתפלה, היינו להתפלל בעונתם. ויש כאן ג' הכנות שכלן צריכות לתפלה, הכנת הזמן. והוא מ"ש הוי זהיר בק"ש ובתפלה. הכנת האדם. וכשאתה מתפלל וכו'. כי הנה איתא בפ' מי שמתו (ברכות כא.), א"ר יוחנן הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו. ופי' הרי"ף דדוקא ביחיד, וכמו שהיחיד מתנדב קרבן נדבה כך יכול להתפלל תפילת נדבה. ועיין בטור או"ח סי' ק"ז (אמר רבי אלעזר, ספק התפלל ספק לא התפלל לא יחזור ויתפלל, רבי יוחנן אומר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והלכתא כרבי יוחנן. ומפרש ר"י דרבי יוחנן לא קאמר אלא בספק התפלל, אבל אם ודאי לו שהתפלל לא פליג אדרב יהודה דאמר פוסק אפילו באמצע ברכה, ורב אלפס פירש דרבי יוחנן דוקא ביחיד קאמר ואדעתא דרשותא, דהשתא הויא לה כמו נדבה, וכמו שהיחיד מתנדב קרבן נדבה, כך יכול להתפלל תפלת נדבה, אבל אדעתא דחובה אסור. וצבור בין אדעתא דחובה בין אדעתא דנדבה אסור, דקיימא לן תפלות כנגד תמידין תקנום. וכשם שהצבור אין מביאין עולת נדבה כך אין מתפללין תפלת נדבה, ויחיד נמי אינו יכול להתפלל מוסף נדבה כמו שאינו מתנדב קרבן מוסף, והא דאמר רב יהודה פוסק אפילו באמצע ברכה, מיירי כגון שהתחיל להתפלל אדעתא דחובה, ונזכר שכבר התפלל, פוסק שאם יגמור אותה אדעתא דחובה הוי כמקריב שני תמידין, ואינו יכול לגמור אותה אדעתא דנדבה, כיון שהתחיל אותה אדעתא דחובה. ורבינו האי פירש ההיא דרבי יוחנן על ידי חידוש, שאם יכול לחדש בה דבר יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וכן כתב הרב רבי יונה שאין לו להתפלל אלא על ידי חידוש או בספק אם התפלל או לא, נמצא העולה בידינו מדברי כולם מי ששכח שהתפלל והתחיל להתפלל ונזכר באמצע שהתפלל, פוסק אפילו באמצע ברכה, ואם יודע לחדש דבר, מתחיל לכתחילה פעם אחרת, דאמר רב יהודה הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין, אם יכול לחדש דבר שתהא תפלתו תחנונים מתפלל, ואם לאו אל יתפלל, ואין חילוק בין אם מצא צבור מתפללין אם לאו, לעולם אל יתפלל אלא על ידי חידוש, יש אומרים שצריך חידוש בכל ברכה וברכה מענינה, ולא נהירא רק שיכול לחדש בה דבר אחד, ויש אומרים ודאי סגי בדבר אחד, ומיהו צריך שיחדש באחת משאר כל הברכות חוץ משומע תפלה, דלא מיחזי כל כך חידוש מה שמוסיף בה, כיון שהיא ברכה כללית ויכול לשאול בה כל מה שירצה, אבל בשאר ברכות שאינו יכול לשאול בהם אלא מענין הברכה הוי חידוש מה שמוסיף בה, ואדוני אבי ז"ל כתב לא ברירא לי שפיר פירושא דהאי מילתא, כי מי הוא זה שאינו יכול לחדש דבר באחת מכל הברכות לרפואה או לפרנסה או לתלמודו, ונראה לי אם יכול לחדש, פירוש אם נתחדש אצלו דבר שלא היה צריך לבקש עליו קודם עד כאן. ואם אינו יודע לחדש דבר, וגם בריא לו שהתפלל ורוצה להתפלל אדעתא דנדבה, לרב אלפס יכול להתפלל חוץ מן המוסף, ויש אומרים שגם בשבת אין להתפלל נדבה שאין נדבה קרבה בשבת, ולרב האי אין להתפלל נדבה בלא חידוש, וגם צריך שיהא מכיר את עצמו זריז וזהיר ואמיד בדעתו שיוכל לכוין בתפלתו מראש ועד סוף, אז קרינן ביה נדיב לב עולות, אבל אם אין יכול לכוין יפה, קרינן ביה למה לי רוב זבחיכם, והלואי שיוכל לכוין יפה בשלש תפלות הקבועות ליום ע"כ). בזה מדויק וכשאתה מתפלל, דהיינו ביחיד שאתה רוצה להתפלל תפלת נדבה כנגד קרבנות נדבה, אל תעש תפלתך קבע וכו'. והוא מה שכתוב שם בשם תשובת הראש ז"ל, שיש לאדם ליזהר שלא יתפלל נדבה בלי חדוש, וגם צריך שיהא מכיר את עצמו זריז וזהיר ואמיד בדעתו שיוכל לכוין בתפלתו מראש ועד סוף. ז"ש אל תעש תפלתך קבע. דהיינו להתפלל התפלה הקבועה בלא חדוש רק רחמים ותחנונים, לחדש בכל ברכה וברכה. עוד יאמר אל תעש תפלתך קבע וכו'. דאיתא בפ' הרואה (ברכות נד:), א"ר יהודה שלשה דברים מאריכין ימיו של אדם, המאריך בתפילתו וכו', והמאריך בתפילתו מעליותא היא, והא א"ר חייא בר אבא כל המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב, הא ל"ק התם דמאריך ומעיין, הכא דמאריך ולא מעיין, והיכי עביד מפיש ברחמי. בזה מובן אל תעש תפלתך קבע, לומר שראוי שהב"ה יעשה בקשתך, אלא רחמים וכו'. דהיינו מפיש ברחמי, שנאמר כי חנון ורחום הוא וכו'. זהו פסוק ביואל ב'. אבל אין לגרוס כי אל חנון וכו'. דפ' זה הוא ביונה, כי אתה אל חנון ורחום וכו' (יונה ד, ב). עוד צריך הכנת המקום, ועל זה אמר ואל תהי רשע בפני עצמך. דהיינו מ"ש בפ"ק דברכות (דף ו.), אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת. דהיינו להתפלל בצבור, וכמ"ש בזהר פ' ויחי, רל"ד א'. ע"פ פנה אל תפלת הערער (תהלים קב, יח). שכשיתפלל ביחיד אז מבקרין פנקסו ונמצא רשע, ולכן הזהיר שלא יתפלל יחידי וחוץ לב"ה, שבזה ירשיעו אותו ולא תקובל תפלתו, והוא מ"ש במשלי י"א. שוחר טוב יבקש רצון. כי שם בפ"ק דברכות (דף ח.) איתא ז"ל, אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. ולהפך מזה ודורש רעה. שמתפלל ביחיד לא תקובל תפלתו, שהס"א שנקרא רעה מקטרג על תפלתו ותבואנו רעה, ואל יבטח על זכיותיו, כי בוטח בעשרו הוא יפול וכו'. ונאה לר"ש לדרוש כן ולהזהיר על קרית שמע ותפלה לפי שהוא ירא חטא, שמתירא מן המקטרג שלא תקובל תפלתו, וגם זה שייך להרואה את הנולד, שיתבונן כי בהתפלל ביחיד יקטרגו עליו, וגם הלוה ואינו משלם, כי כשהב"ה עושה עמו טובה צריך להודות לו ולברכו, ואם אינו עושה כן הוא כפוי טובה, והרי הוא כלוה ואינו משלם, מש"כ כשמתפלל בכונה ומודה לו מאד, שהקדוש ברוך הוא יעשה עמו טובה.
~ משנה ט''ז
<b>רבי אלעזר אומר: הוי שקוד ללמוד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורוס. ודע לפני מי אתה עמל. ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך.</b>
בסנהדרין פ"ד (דף לח:). ודע מה שתשיב לאפיקורוס. א"ר יוחנן ל"ש אלא אפיקורוס גוי אבל אפיקורוס ישראל כ"ש דפקר טפי. ונלע"ד שזהו מ"ש במזמור קל"ט. הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט (תהלים קלט, כא). כי על זה איתא בילקוט, הלא משנאיך ה' אשנא. אלו האפיקורוסים. וכן הוא בספרי פ' האזינו, אשיב נקם לצרי (דברים לב, מא). אלו הגוים. ולמשנאי אשלם אלו המינים, וכה"א הלא משנאיך ה' אשנא ע"כ. כי הנה בישראל כתוב לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז). ודרשו רז"ל בעושה מעשה אחיך. וא"כ האפיקורוסים שהם משנאי ה' שלא די שיש טינא בלבם אלא שהם משניאים אותו מאחרים, כי מושכים אחרים ברשתם, וזהו משנאיך ולא שונאיך. הנה כי כן זש"ה הלא משנאיך ה', שהם האפיקורוסים, אשנא בלב אבל בפה איני מתקוטט עמהם, אך ובתקוממיך שהם הגוים דהיינו אפיקורוס גוי, שכן הקמים על ישראל קמים על השכינה עמם אתקוטט, הותר לי להשיב להם תשובה ולהתקוטט עמהם. ולדרך זה נלע"ד לפרש שני כתובים המכחישין זה את זה במשלי כ"ו. אל תען כסיל כאולתו וכו'. ענה כסיל כאולתו וכו'. שאע"פ שרז"ל בפרק במה מדליקין (שבת ל:) אמרו ל"ק הא במילי דאורייתא הא במילי דעלמא. שבעים פנים לתורה, ומקום הניחו לנו לפי דרכנו והוא זה, אל תען כסיל כאולתו היינו אפיקורוס ישראל, ונתן טעם פן תשוה לו גם אתה, שמתוך שיודע רבונו ומתכוין למרוד בו יפתה אותך למשכך ברשתו, אמנם לאפיקורוס גוי ענה כסיל כאולתו, כי לזה מצוה להשיב לו פן יהיה חכם בעיניו לעשות תורתנו פלסתר ח"ו, וכן כתוב במזמור ל"ט. אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני. היינו באפיקורוס גוי שצריך להשיבו, אבל צריך לשמור דרכיו ולידע מה שישיב לו כדי שלא יבא לידי חטא, אמנם באפיקורוס ישראל אשמרה לפי מחסום שלא להשיבו כלל, וזהו בעוד רשע לנגדי, דהיינו ישראל רשע כי בזה נאלמתי דומיה. ובזה נבין כתוב הדר הוא במלכים ב' י"ח. כשדבר רבשקה לשלוחי חזקיהו קשות על ה' ועל משיחו, ושם נאמר והחרישו העם ולא ענו אותו דבר כי מצות המלך היא לאמר לא תענוהו (מלכים ב' יח, לו). דקשה אריכות לשונו, דהיל"ל ולא ענו אותו דבר כי כן צוה המלך, אך הנה כתבו רש"י ורד"ק ז"ל, כי רבשקה היה ישראל מומר, ולא ענו אותו דבר כי אפיקורוס ישראל אין להשיבו, כי מצות המלך היא, דהיינו מצוה מדברי קבלה, אל תען כסיל כאולתו. לאמר לא תענוהו ודוק. ואחרי כל אלה נבא לביאור המשנה, רא"א הוי שקוד ללמוד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורוס. הרי דבר אחד, וידוייק מלת שקוד עם הא דאיתא התם, א"ר יוחנן כל מקום שפיקרו המינים תשובתן בצדן. ז"ש הוי שקוד ללמוד תורה. כלומר כשתגיע למקום שיוכלו המינים לפקר, הוי שקוד ללמוד מה שכתוב אחריו ולא תזוז משם, כי בזה תדע מה שתשיב לאפיקורוס ולא תצטרך למצוא ממקום אחר. ועוד איתא שם, אמר רב נחמן האי מאן דידע לאהדורי למיני כרב אידית ליהדר ואי לא לא ליהדר. ז"ש ודע מה שתשיב לאפיקורוס, שאם אינך יודע השתיקה יפה מאד. הרי דבר א' שאמר ר' אלעזר כי כך נאה לו, מכוון למ"ש לב טוב, כי בהיות הלב מכוון כלפי מעלה יכול להשיב לאפיקורוס, וצריך להרחיק עצמו מלב רע, דהיינו אפיקורוס ישראל שלא יאספהו במכמרתו. והשני ודע לפני מי אתה עמל. כי הנה כבר פי' לעיל בפ"א במשנת (משנה יא): אבטליון אומר חכמים הזהרו בדבריכם. מאמר רבי אבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וכו'. כי להיות שהיה עוסק בתשובת המינים היה מפחד שמא יצא מפיו דבר בלתי מתוקן, אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלקי ע"ש. ז"ש ר"א אחרי שהזהיר ודע מה שתשיב לאפיקורוס, שמא תאמר יצא שכרי בהפסדי באמור דברים אשר לא כן, על זה אמר ודע לפני מי אתה עמל, כי הקב"ה שהוא בוחן כליות ולב יודע להבחין בין טוב לרע, אם כנים דבריך ועמלך לא ישוב ריקם, כי נאמן הוא בעל מלאכתך שצוך לעשות מלאכתו, להגות בתורה יומם ולילה כי לכך נוצרת, שישלם לך שכר פעולתך, דהיינו ממש מ"ש ר' אבהו ופעולתי את אלקי. דהיינו לעשות שמים חדשים וארצות חדשות בחדושי תורה אשר יצאו מפיך.
~ משנה י''ז
<b>רבי טרפון אומר: היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים והשכר הרבה ובעל הבית דוחק. הוא היה אומר: לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין ליבטל ממנה. אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה. ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבוא.</b>
המאור הגדול הרמב"ם ז"ל כתב בספרו מורה הנבוכים ח"א פ' ל"ד. חמש סבות המונעות לימוד האלוקיות וז"ל, הסבה הראשונה קושי הענין בעצמו ודקותו ועמקו, הב' קצור דעות האנשים כלם בתחלתם, הג' אורך ההצעות, כי לאדם בטבעו תאוה לבקשת התכליות, והרבה פעמים יכבד עליו ויניח ההצעות. והד' ההכנות הטבעיות, ויש אנשים רבים שיש להם מתחלת הבריאה תכונה מזגית א"א עמה שלימות בשום פנים. והה' העסק בצרכי הגופות שאפילו האדם השלם כשירבו עסקיו באלו הדברים הצריכים יחלשו תשוקותיו העיוניות, אלה קצות דברי השלם הנ"ל יעויין שם (הסבות המונעות לפתוח הלמוד באלהיות ולהעיר על מה שראוי להעיר עליו ולהראות להמון - חמש סבות: הסבה הראשונה, קושי העניין בעצמו ודקותו ועמקו, אמר  רחוק מה שהיה ועמוק (עמוק) מי ימצאנו (קהלת ז, כד). ונאמר  והחכמה מאין תמצא (איוב כח, יב). ואין ראוי שיתחילו לו בלמוד בקשה ובעמוק להבין, ומן המשלים הנלויים בתורתנו - דמות החכמה במים, ובארו עליהם השלום למשל הזה עניינים מכללם, כי אשר ידע לשחות יוציא פנינים מקרקע הים, ומי שיסכל השחיה יצלול, ולזה לא יכניס עצמו לשחות אלא מי שהרגיל בלמודה. הסבה השנית, קצור דעות האנשים כלם בתחלתם, וזה כי האדם לא נתן לו שלמותו האחרון בתחילה, אבל השלמות בו בכח והוא בתחילתו נעדר הפועל ההוא,  ועיר פרא אדם יולד (איוב יא, יב). ואין כל איש שיש לו דבר אחד בכח ראוי בהכרח שיצא הדבר ההוא אל הפועל, אבל איפשר שישאר על חסרונו, אם למונעים  אם למיעוט למוד במה שיוציא הכח ההוא אל הפועל, ובביאור אמר  לא רבים יחכמו (איוב לב, ט). ואמרו ז"ל ראיתי בני עליה והם מועטים, כי המונעים מן השלימות רבים, והמטרידים ממנה רבים, ומתי תמצא הזמנה השלימה והפנאי ללמוד מה שצריך ללמוד, עד שיצא מה שבאיש ההוא בכח אל הפעל. והסבה השלישית אורך ההצעות, כי לאדם בטבעו תאוה לבקשת התכליות, והרבה פעמים יכבד עליו ויניח ההצעות. ודע שאלו היה מגיע אל אחת מן התכליות מבלתי הצעות הקודמות לה, לא היו הצעות אבל היו טורדות ומותרים גמורים, וכל איש אפילו הפתי שבאנשים כשתעירהו כמו שמעירים הישן, ותאמר לו הלא תכסוף עתה לידיעת אלו השמים כמה מספרם ואיך תכונתם ומה יש בהם, ומה הם המלאכים, ואיך נברא העולם כלו ומה תכליתו לפי סדורו קצתו עם קצתו, ומה היא הנפש ואיך התחדשה בגוף, ואם נפש האדם תפרד ואם תפרד איך תפרד, ובמה זה ואל מה זה, ומה שידומה לאלו החקירות, הוא יאמר לך כן בלא ספק ויכסוף לידיעת אלה הדברים כפי אמתתם כוסף טבעי, אלא שהוא ירצה להניח הכוסף הזה ולהגיע לידיעת כל זה בדבור אחד או שני דברים שתאמרם לו לבד, אלא שאתה אלו הטרחתו שיבטל עסקיו שבוע מן הזמן עד שיבין כל זה, לא יעשה אבל יספיק לו בדמיונים מכזיבים, תנוח דעתו עליהם וימאס שיאמר לו שיש שם דבר צריך אל הקדמות רבות ואורך זמן בדרישה, ואתה יודע כי אלו העניינים נקשרים קצתם בקצתם, והוא שאין במציאה וזולתי הש"י ומעשיו כלם, והם כל מה שכללה אותו המציאה בלעדיו. ואין דרך להשיגו אלא ממעשיו והם המורים על מציאותו, ועל מה שצריך שיאמין בו, רוצה לומר מה שיחוייב אם כן בהכרח לבחון הנמצאות כלם כפי מה שהם עליו, עד שנקח מכל מין ומין הקדמות אמתיות צודקות יועילונו בבקשתנו האלקיות, וכמה הקדמות ילקחו מטבע המנין ומסגולות צורות התשבורת, יורו על עניינים נרחיקם ממנו יתברך ותורנו הרחקתם על הרבה עניינים. אמנם ענייני התכונה הגלגלית והחכמה הטבעית, איני רואה שתספק בהיותם דברים הכרחיים בהשיג ערך העולם להנהגת השם איך היא על האמת לא כפי הדמיונות, ויש עניינים רבים עיוניים, ואף על פי שלא ילקחו מהם הקדמות לזאת החכמה, אלא שהם ירגילו השכל ויקנוהו קניין עשות המופ' וידיעת האמת בעניינים העצמיים לו, ויסירו השבושים הנמצאים ברוב דעות המעיינים מהסתפקות העניינים המקריים בעצמיים, ומה שיתחדש בעבור זה מהפסד הדעות, מחובר אל ציור העניינים ההם כפי מה שהם עליו גם כן, ואם לא יהיו שרש לחכמה האלהית ואינם נמלטים מתועלת אחרות בעניינים מקרבים לחכמה ההיא, אי אפשר אם כן בהכרח למי שירצה השלמות האנושי, מבלתי התלמד תחלה במלאכת ההגיון, ואחר כן הלימודיות על הסדר, ואחר כן בטבעיות ואחר כן באלהיות. וכבר מצאנו רבים ילאה שכלם בקצת אלו החכמות, וגם אם לא יקצר שכלם איפשר שיפסיק בהם המות והם בקצת ההצעות, ואלו לא נתן לנו דעת על צד הקבלה בשום פנים ולא הישירונו אל דבר במשל, אלא שנחוייב בציור השלם בגדרים העצמיים ובהאמין במה שירצה להאמין בו במופת, וזה אי אפשר אלא אחר ההצעות הארוכות, היה מביא זה למות רוב האנשים והם לא ידעו היש אלוה בעולם או אין אלוה, כל שכן שיחויב לו דבר או ירוחק ממנו חסרון ולא היה נצול מזה המות אלא אחד מעיר ושניים ממשפחה, אמנם האחרים והם השרידים אשר יי' קורא, לא יתכן להם השלמות אשר הוא התכלית אלא אחר ההצעות. וכבר באר שלמה כי הצורך להצעות הכרחי, ושאי איפשר להגיע אל החכמה האמתית אלא אחר ההרגל. אמר אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל וחיילים יגבר ויתרון הכשר חכמה. ואמר שמע עצה וקבל מוסר למען תחכם באחריתך. ויש הנה הכרח אחר ללמוד ולדעת ההצעות, וזה כי האדם יתחדשו לו ספקות רבות בעת הדרישה מהרה, ויבין גם כן הקושיות במהרה, רוצה לומר סתירת מאמר מן המאמרים, כי זה כדמות סתירת הבניין. אמנם קיום המאמרים והתיר הספקות, לא יתכן אלא בהקדמות רבות ילקחו מן ההצעות ההם, ויהיה המעיין מבלתי הצעה - כמי שילך על רגליו להגיע למקום ונפל בדרכו בבור עמוק שאין תחבולה לו לצאת ממנו עד שימות, ואלו חסר ההליכה ועמד במקומו היה יותר ראוי לו. וכבר הטיב שלמה במשלי מאמריו בתאר עניני העצלים ועצלותם, והכל משל לעצלה מבקשת החכמה, ואמר בכוסף הכוסף לדעת התכליות ולא ישתדל להבין ההצעות המגיעות לתכליות ההם אבל יתאוה לבד, אמר תאות עצל תמיתנו כי מאנו ידיו לעשות (משלי כא, כה). כל היום התאוה תאוה וצדיק יתן ולא יחשך (כו). יאמר כי הסבה בהיות תשוקתו ממיתה אותו, שהוא לא ישתדל במה שיניח התשוקה ההיא, אבל ירבה תאוותו לא זולת זה, ויקוה למה שאין כלי אצלו להגיע אליו, ואלו הניח התשוקה ההיא היה יותר טוב לו. והתבונן סוף המשל איך באר על תחלתו, באמרו וצדיק יתן ולא יחשך. ואין צדיק כנגד עצל אלא כפי מה שבארנוהו, שהוא אומר שהצדיק בבני אדם הוא אשר יתן לכל דבר חוקו, כלומר זמנו כולו לדרישה, ולא ימנע מזמנו דבר לזולת זה, כאלו אמר וצדיק יתן ימיו לחכמה ולא יחשך מהן, דומה לאמרו  אל תתן לנשים חילך (משלי לא, ג). ורוב החכמים, רוצה לומר המפורסמים בחכמה נגועים בזה החולי, רוצה לומר בקשת התכליות, ולדבר בהם מבלתי עיון בהצעותיהם, ומהם מי שיגיע בו הסכלות או בקשת השררה, שיגנה ההצעות ההם אשר הוא מקצר להשיגם או מתרשל לבקשם, וישתדל להראות שהם מזיקות או בלתי מועילות, והאמת עם ההשתכלות מבואר. והסבה הרביעית ההכנות הטבעיות, וזה שכבר התבאר במופת, כי מעלות המדות הם הצעות למעלות הדבריות, ואי אפשר היות דבריות אמתיות, רוצה לומר המושכלות שלמות אלא לאיש מלומד המדות בעל ישוב ונחת. ויש אנשים רבים שיש להם מתחילת הבריאה תכונה מזגית, אי איפשר עמה שלמות בשום פנים, כמו שלבו חם מאד וחזק בטבעו שהוא אינו נצול מן הכעס, ואפילו הרגיל עצמו הרגל גדול. וכמו שמזג הבצים ממנו חם ולח והם חזקות הבנין וכיסי הזרע מרבים להוליד הזרע, כי זה רחוק שיהיה ירא חטא, ואפילו הרגיל עצמו בתכלית הרגל גדול, וכן תמצא מבני אדם אנשים בעלי קלות והמיה ותנועותיהם נבהלות מאד בלתי מסודרות, יורו על הפסד הרכבה ורוע מזג, אי איפשר שיפור', ואלו לא יראה להם הבנה שלמה לעולם, וההשתדלות עמם בזה הענין שטות גמורה מן המשתדל, כי זאת החכמה כמו שידעת, אינה חכמת הרפואות ולא חכמת תשבורת, ואין כל אחד מוכן לה מן הפנים אשר אמרנו, ואי איפשר מבלתי הקדמות הצעת המדות הטובות, עד שישוב האדם בתכלית היושר והשלמות, כי תועבת יי' נלוז ואת ישרים סודו. לזה רחקו למדה לבחורים, וגם אי איפשר להם לקבלה לרתיחת טבעיהם וטרדת דעותיהם בשלהבת ההיא המערבבת, ויהיה להם הנחת והישוב ויכנעו לבותם ויעונו מצד המזג ואז יעלו עצמם לזאת המדרגה, והיא השגתו יתברך. רוצה לומר החכמה האלהית המכונה במעשה מרכבה, אמר קרוב יי' לנשברי לב. ואמר מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח וכו'. ולזה אמר בתלמוד על אמרם מוסרים לו ראשי פרקים. אמרו אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב בית דין, והוא שלבו דואג בקרבו. והכונה בזה הענוה וההכנעות ויראת חטא רבה מחובר אל החכמה, ושם נאמר אין מוסרי' סתרי תורה אלא ליועץ וחכם חרשים ונבון לחש, ואלו דברים אי איפשר בהם מבלתי הכנה טבעית, הלא תדע כי יש מבני אדם מי שהוא חלוש העצה מאד, אף על פי שהוא המבין שבאנשים, ומהם מי שיש לו עצה נכונה וטוב הנהגה בדברי' הצריכים לסדור בני אדם ולדעותם, והוא הנקרא יועץ, אלא שהוא לא יבין מושכל אף על פי שהוא קרוב למושכלים הראשונים, אבל הוא סכל מאד אין תחבולה עמו, למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין. ומן האנשים מי שהוא נבון זך בטבע, יכול להעלים עניינים בלשון קצר מתוקן, והוא אשר יקרא נבון לחש, אלא שהוא לא התעסק ולא הגיעו לו חכמות, ואשר עלו בידו החכמות בפעל, הוא הנקרא חכם חרשים, אמרו כיון שמדבר נעשו הכל כחרשים. והתבונן איך התנו בספריהם שלמות האיש בהנהגות המדיניות ובחכמות העיוניות עם זכות טבע והבנה, וטוב ספור הדברים להודיע העניינים ברמיזות, ואז מוסרין לו סתרי תורה, ושם נאמר אמר ליה רבי יוחנן לרבי אלעזר תא ואגמרך מעשה מרכבה, אמר לי' אכתי לא קשאי. רוצה לומר לא זקנתי ועד עתה אני מוצא רתיחת טבע והמיית הנערות, ראה איך התנו השנים עוד מחובר אל המעלות הטובות ההם, ואיך איפשר עם זה להכניס אדם באלו העניינים המון העם טף ונשים. והסבה החמישית העסק בצרכי הגופות, אשר הם השלמות הראשון, ובלבד אם יחובר אליהם העסק באשה ובבנים, כל שכן אם יחובר לזה בקשת מותרי המחיה שהם טבע חזק כפי המדות והמנהגים הרעים, שאפילו האדם השלם כמו שזכרנו כשירבו עסקיו באלו הדברים הצריכים, וכל שכן שאינם צריכים ותגדל תשוקתו אליהם, יחלשו תשוקותיו העיוניות וישתקעו, ויהיה בקשו אליהם בהפסק ורפיון ומיעוט השגחה, ולא ישיג מה שבכחו להשיג, או ישיג השגה מבולבלת מעורבת מן ההשגה והקצור, ולפי אלו הסבות היו אלו העניינים נאותי' מאד ביחיד סגולה לא בהמון, ולזה יעלמו מן המתחיל וימנע מהתעסק בהם מי שאינו ראוי לה', כמו שימנע הנער הקטן מלקיחת מזונות העבים ומנשוא המשקלים). וכבר זכרום המפרשים בספריהם בקיצור, והם עומק המושג, וקוצר המשיג, אורך ההצעות, רוע המזג, וטרדות הזמן. ונלע"ד כי כל זה רמוז בתורה בפ' נצבים, אחרי שכתב כי תשמע בקול ה' אלקיך לשמור מצותיו וחקותיו הכתובה בספר התורה הזה וכו' (דברים ל, י). דהיינו לימוד התורה, שכן אז"ל (ספרי דברים פ' ראה, פ' נ"ח) ושמרתם זו משנה. אמר כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום. דהיינו ללמוד תורה, לא נפלאת היא ממך כלפי קוצר המשיג, כי הבא ליטהר מסייעין אותו (יומא לח:). ולא רחוקה היא כלפי עומק המושג. לא בשמים היא לאמר מי יעלה לנו השמימה וכו' (דברים ל, יב). כלפי אורך ההצעות שצריך ללמוד ההקדמות בסדר המדרגות, כמי שרוצה לעלות שצריך שילך בהדרגה ממעלה אל מעלה כדי שישיג מבוקשו, וזה מדבר בסודות התורה שנעשה מהם שמים חדשים. ולא מעבר לים היא וכו'. כלפי הפשט דהיינו ההלכות העמוקות הרמוזות בים הגמ', כמ"ש במדרש משלי ע"פ לא ירעיב ה' נפש צדיק (משלי י, ג). ז"ל, שכל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא (קהלת א, ז), ואיזה זה גמרא. כי קרוב אליך הדבר מאד, אף שתהיה רע המזג לא תיעף ולא תיגע, בפיך ובלבבך לעשות ולא יעכבוך טרדות הזמן, אלה איפוא הם דברי ר' טרפון שגם הוא בא בקצרה לרמוז לחמשת המונעים הנז', כי תחלה היום קצר הרי זה קוצר המשיג, כי חרוצים ימיו של אדם כמה יהיו בעולם הזה, ובמעט זמן לא יוכל להשיג כל התורה, וזהו התנצלות האדם שלא לעסוק בתורה כי מדת ימיו מועטים ואין די באר בהם דרכי התורה הארוכה מארץ מדה, וכנגד עומק המושג אמר והמלאכה מרובה, כי עמוק עמוק מי ימצאנו וצריך עיון הרבה להשיג עמקה ולא כל אדם זוכה לזה, וכלפי אורך ההצעות והפועלים עצלים, כמ"ש לעיל כי הרבה פעמים יכבד עליו ויניח ההצעות, כי להיותם רבות יתעצל מלימודם, והשכר הרבה כנגד רוע המזג, כי ודאי מזגו של אדם נוטה לקבל שכרו בעה"ז ולראות טוב בחייו, אך כבר התנה הב"ה בתורה היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, ולכן אמר והשכר הרבה ולא אמר מרובה, לרמוז שצריך הרבה זמן להשיגו, וזו היא סבה לאדם להתעצל בעסק התורה, וכנגד טרדות הזמן ובעל הבית דוחק. שממציא מזונותיו לאדם בדוחק ובצער בעמל ויגיעה, ובשביל טרדת המזונות אינו יכול לעסוק בתורה, לכן בא רבי טרפון ואמר כי אין הדבר כן ולא יועילו טענות אלו להפטר מעסק התורה, ולכן הוא היה אומר לא עליך המלאכה לגמור, שאם הזמן קצר ומפני קוצר המשיג א"א ללמוד כל התורה איני מחייבך ללמוד כלה, כי א' המרבה וא' הממעיט כשיעשה כל יכלתו ולא יאבד זמנו לריק, וכנגד עומק המושג שהמלאכה מרובה, ולא אתה בן חורין ליבטל הימנה, כי אף שאתה קשה ההבנה מפני עומק המושג, צריך אתה לעסוק בה ותשיג מה שתוכל, כי אין הב"ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע"א ג.). אם למדת תורה הרבה באורך ההצעות אשר אתה צריך כדי לירד לעמקה, נותנין לך שכר הרבה אף שלא הגעת אל התכלית, והוא מ"ש בילקוט משלי י"ד. בכל עצב יהיה מותר (משלי יד, כג). כל הדברים שאדם נושא ונותן בהם בדברי תורה נוטל עליהם שכר. שהכונה שאפילו במשא ומתן שעושה אדם עם תלמידיו או עם חבריו כדי לעמוד על אמתתה של תורה, אע"פ שיש בהם דברים שאינן כהוגן עכ"ז נוטל עליהם שכר, ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. כי אע"פ ששכר מצוה בהאי עלמא ליכא, נאמן הוא בעל מלאכתך ששיכרך לעשות מלאכתו לשלם לך שכר פעולתך, שצריך שתאמין כי לטוב לך מעכב מלפרוע שכרך בעה"ז, כי יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז, ואם מזגך הרע יתאוה לאכול בעה"ז, תאמר לו כי אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ועד בא יום פקודתך לא השלמת פעולתך, ולכן אינך ראוי לקבל שכרך רק לבסוף, ודע מתן שכרן של צדיקים לע"ל, כי אם תראה עצמך דחוק למזונות ויטרידוך טרדות הזמן לא בשביל זה תתבטל מלמודך, כי זה דרכו יתברך עם הצדיקים להרבות שכרם בעה"ב, כי אפילו מתן שכרם דהיינו הפירות הראויים בעה"ז, ובפרט על ת"ת שהיא כנגד כל המצות שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיים לעה"ב הוא גונזו לע"ל, ולזה קראו מתן שכר, כי הוא כמו מתנה שנותן לו לעה"ב שכלו ארוך מה שהיה ראוי לו בעה"ז שהוא זמניי, וגם זה הוא לע"ל. וסמך דברי ר' טרפון לדברי ר"א, שגם הוא אמר ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך, כמ"ש לעיל הא כדאיתיה והא כדאיתיה, ושניהם כאחד טובים להתעלס באהבים, בשער בת רבים, ברוך משביע לרעבים, יושב הכרובים. בילא"ו.
@ פרק ג
~ משנה א'
<b>עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה. דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. מאין באת מטפה סרוחה, ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה. ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.</b>
<b>יביע האומר ויחוה הדע' </b>האיש השלם הזה, למען דעת כל עמי הארץ להתרחק מן העבירה, וכשנעמוד על בוריין של דברים מצאנו ראינו כי בריש פ"ב הוזכרו דברים אלה, הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה. ושם התחלנו לפרש מאי הסתכל ואח"כ דע, ועוד מאי לידי עבירה, ועתה נוסיף למה האריך התנא בלשונו דתני והדר מפרש, דהיה לו לומר בקצרה דע מאין באת מטפה סרוחה ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה וכו'. אמנם מדברי שלמה המלך ע"ה למדנו פירוש הדברים, שהוא אמר שמח בחור בילדותך וכו' והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך (קהלת יא, ט). שהכונה כי במראית העין לבבו יבין ושב ורפא לו, ולכן כתיב במראה עיניך, לרמוז על כמה דברים שצריך לראותם ולהבינם, ושם כתוב וזכור את בוראך בימי בחורותיך. ומשם למד עקביא בן מהללאל לדרוש מה שכתוב כאן, וזה לפי שכתוב בוראיך מלא דמלא, ועל כן דקדק עקביא לדרוש כן, כי בתיבה זו רמוז בארך בורך בוראך כמ"ש במדרש ([ויקרא רבה פ' י"ח]: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם איש כי יהיה זב מבשרו וגו' (ויקרא טו, ב), הדא הוא דכתיב וזכור את בוראיך בימי בחורותיך (קהלת יב, א). תנן, עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה, דע מאין באת מטפה סרוחה, ולאן אתה הולך, לעפר רמה ותולעה, ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא וכו'. רבי אבא בר כהנא אמר בשם רב פפי ורבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, שלשתן דרש רבי עקיבא מתוך פסוק אחד, וזכור את בוראך, בארך זו ליחה סרוחה, בורך זו רמה ותולעה, בוראך זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שעתיד לתן לפניו דין וחשבון). ולכן אמר הסתכל בג' דברים וכו'. כי תחלה צריך הסתכלות ממש בעין הראיה ממש, ואח"כ התבוננות בעין השכל, ולכן אמר תחלה הסתכל דהיינו בהסתכלות ממש, ומהו זה, תחלה יראה באיברי גופו איך כוננו ידיו ית' האדם באופן זה, ויתכן זה עם מש"ה ותצחק שרה בקרבה לאמר וכו' (בראשית יח, יב). מסתכלת במעיה ואומרת אפשר הקרביים הללו טוענין ולד, השדים הללו שצמקו מושכין חלב (תנחומא פ' שופטים). וכן דרשו רז"ל בפ"ה דברכות (דף לא:), וחנה היא מדברת על לבה (שמואל א' א). אמרה רבש"ע כל מה שבראת באשה לא בראת דבר לבטלה וכו', דדים הללו שנתת על לבי למה לא להניק בהן וכו'. עוד יסתכל אדם בארץ, כהא דגרסינן בפרק הנחנקין (סנהדרין פח:), איזהו בן העה"ב ענותן ושפל ברך, שייף ועייל שייף ונפיק. ופירש רש"י שוחה ונכנס שוחה ויוצא. וכמו שאמרו ברב שלא היה מסתכל חוץ לד' אמותיו (תשובות הגאונים, שערי תשובה סי' קע"ח.), ועוד בה שלישיה יסתכל ברקיע, וכמ"ש כי אראה שמיך וכו' (תהלים ח, ד). והנה כשתסתכל בג' דברים אלה תדע מאין באת וכו'. כי בהסתכלותו בגוף ובאיבריו ידע ויבין כי מחומר קורץ ובא מטיפה סרוחה, כמ"ש בפ' המפלת (נדה לא.), אביו מזריע לובן וכו' אמו מזרעת אודם וכו'. ובזה יתרחק מכמה עבירות, וכשיסתכל בארץ יבין כי עפר אתה ואל עפר תשוב, ולאן אתה הולך למקום עפר רמה ותולעה. כי שום אדם אינו נצול מזה, שאין מנוחה לנפש עד שוב הגוף לעפר, כי אפילו הצדיקים גמורים צריכים לשוב לעפר שעה אחת קודם תחיית המתים כנזכר לרז"ל ([שבת קנ"ב ע"ב]: הנהו קפולאי (רש"י: חופרים) דהוו קפלי בארעא דרב נחמן, נחר בהו רבי אחאי בר יאשיה (רש"י: גער בהו ר' אחא שהיה נקבר שם). אתו ואמרו ליה לרב נחמן נחר בן גברא. אתא וא"ל מאן ניהו מר, א"ל אנא אחא בר יאשיה. א"ל ולאו אמר רב מרי, עתידי צדיקי דהוו עפרא. אמר ליה ומנו מרי דלא ידענא ליה (רש"י: ואיני חש לדבריו), אמר ליה והא קרא כתיב, וישוב העפר על הארץ כשהיה (קהלת יב). א"ל דאקרייך קהלת לא אקרייך משלי, דכתיב ורקב עצמות קנאה (משלי יד). כל מי שיש לו קנאה בלבו (רש"י: ותחרות על חבירו). עצמותיו מרקיבין (רש"י: ועליו נאמר וישוב אל העפר), כל שאין לו קנאה בלבו אין עצמותיו מרקיבין. גששיה חזייה דאית ביה מששא, א"ל ליקום מר לגויה דביתא (רש"י: יבוא אדוני לביתו). אמר ליה גלית אדעתיך דאפילו נביאי לא קרית, דכתיב וידעתם כי אני ה' בפתחי (רש"י: בהעלותי, עד שיעלנו הקב"ה מקברותינו, אין לנו רשות לעלות) את קברותיכם  ובהעלותי אתכם מקברותיכם עמי (יחזקאל לז). א"ל והכתיב, כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ו) (רש"י: והאי ליכא למימר ברשעים לחודייהו, דכל קללותיו של אדם הראשון כל דורותיו  שוין בהם). אמר ליה ההיא שעה אחת קודם תחיית המתים. (ילקוט יחזקאל לז, סימן שע"ו)). וכשיסתכל בשמים ידע לפני מי הוא עתיד ליתן דין וחשבון, ובג' אלה לא יבא לידי עבירה, כלומר לא מבעיא העבירה עצמה שלא תבא לידו אלא אף גם ידי העבירה. ויובן עם מ"ש בפי"ג דשבת (דף קה:), תניא ר"ש בן אלעזר אומר משום ר' יוחנן בן גוריה המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו והמפזר מעותיו בחמתו יהא בעיניך כעובד ע"א, שכך אומנותו של יצה"ר, היום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך עד שאומר לו לך ועבוד ע"א והולך ועובד וכו'. דברים אלו יפה נדרשו עם מאי דאיתא בזהר פ' תצוה דף קפ"ב א' ע"פ חדלו לכם מן האדם וכו' (ישעיה ב, כב). ז"ל, כד ברא קב"ה לבר נש, עבד ליה בדיוקנא עלאה ונפח ביה רוחא קדישא דכליל בתלת נפש רוח נשמה, ועילא מכלא נשמה וכו', אי ההיא נשמתא קדישא נטר בשעתא דרוגזיה דלא יעקר לה מאתרהא בגין למשרי תחותה ההוא אל זר, דא איהו בר נש כדקא יאות, דא איהו עבדא דמריה, דא איהו גבר שלים וכו'. צריך לדייק כי ג' דברים אלה הם כנגד חלקי נר"ן, כי כנגד הנפש אמר דא איהו בר נש כדקא יאות. וכנגד הרוח דא איהו עבדא דמריה, כדכתיב והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה (קהלת יב, ז). וכנגד הנשמה העליונה דא איהו גבר שלים. כי כשיש לו נשמה הוא שלם בשלשתן. ואלה הם דברי המ' כי המקרע בגדיו בחמתו, זהו כנגד הנפש כי היא לבוש לכלן, וכנגד הרוח המשבר כליו בחמתו שהוא נזק יותר גדול, כי המקרע בגדיו יש תקנה לחזור ולתופרן, אך הכלים כיון שנשברו אין להם תקנה, אך עכ"ז יש איזו הנאה משברי כלים, מש"כ המפזר מעותיו שהולכים לאיבוד, כך כשפוגם בנשמה הוא פגם יותר גדול מכלם, ואלה הם ידי העבירה של הע"א, כי כך דרכו של יצה"ר וכו'. וכמ"ש שם בזהר, דהכועס ע"א ממש שארי בגויה, ולכן כתוב לא יהיה בך אל זר (תהלים פא, י), שהוא היצה"ר, ובזה ולא תשתחוה לאל נכר. שכיון שניצול מן הכעס שהוא ידי העבירה של ע"א סופו לינצל גם מע"א עצמה, ולפי שכתוב שם רוגזא דרבנן טב איהו לכל סטרין וכו'. לכן איתא שם, ואי עבד למרמא אימת אאינשי ביתיה שרי, כי הא דרב יהודה שליף מצבייתא. ופרש"י מן הבגד בחמתו להראות שהוא כועס ויגורו מפניו. זהו כנגד המקרע כליו בחמתו. רבי אבא מתבר נכתמא. פי' כסוי הכד. והוא כנגד המשבר כליו בחמתו, רב ששת רמי ליה לאמתיה מוניני ארישה. פרש"י ציר של דגים קטנים, וזה כנגד המפזר מעותיו, כי לא היה מפזר אלא דבר שאינו שוה מעות, כי כל א' מאלה עשו כדי ליראם לאנשי ביתם, אך בענין אחר הכעס הוא רע וצריך ליזהר ממנו, אלה הם ידי עבירה של ע"א, וגם בג"ע יש ידי עבירה, כמ"ש בפרק הרואה (ברכות סא.), לא יהלך אדם אחרי אשה בדרך ואפילו היא אשתו וכו'. א"ר נחמן מנוח עם הארץ היה, שנאמר וילך מנוח אחרי אשתו (שופטים יג, יא). מתקיף לה רב נחמן בר יצחק אלא מעתה גבי אלישע דכתיב ויקם וילך אחריה (מלכים ב' ד, ל). ה"נ אחריה ממש, אלא אחר דבריה ואחר עצתה, ה"נ אחר דבריה וכו'. אמר רב אשי למאי דקאמר רב נחמן מנוח ע"ה היה אפילו בי רב נמי לא קרא, דכתיב ותקם רבקה ונערותיה ותלכנה אחרי האיש (בראשית כד, סא). ולא לפני האיש ע"כ. וקשה לרב נחמן שדרש אחרי אשתו דמנוח כפשוטו, איך ידרוש ויקם וילך אחריה דאלישע, וגם לרב אשי יקשה קרא דאלישע, אשר על כן נלע"ד דבשלמא לגבי אלישע שייך שפיר לדרוש אחריה, אחר דבריה ואחר עצתה, לפי שכששמעה השונמית ששלח לגחזי ואמר לו ושמת משענתי על פני הנער (מלכים ב' ד, כט), אמרה לאלישע חי ה' וחי נפשך אם אעזבך (שם ל). לפי שהיא היתה יודעת בגחזי כי אינו ראוי שיעשה נס על ידו, שכן מצינו ויגש גחזי להדפה (שם כז). שאחזה בהוד יפיה (ברכות י:). וכ"כ בפ' ר"א פ' ל"ג ז"ל, וגחזי היה כשוחק בעיניו וכו'. ולכן אלישע שמע אליה וילך אחר דבריה ואחר עצתה. דאין לפרש אחריה ממש, שהרי לא היה מדבר עמה, כמ"ש ותעמוד בפתח (שם טו). שלא היתה יכולה להסתכל בפניו, כמ"ש שם בפ' ר"א. וא"כ באלישע צריך לדרוש אחר דבריה ואחר עצתה, אך במנוח אין לדרוש כן שהרי לא מצינו שדברה לו אשתו כלום, רק ותגד לאישה. הנה נראה אלי האיש וכו' (שופטים יג, י). ויקם וילך מנוח אחרי אשתו (שם יא). דאין כאן דבר ועצה כלום, ורב נחמן בר יצחק רצה לפרש גם במנוח אחר דבריה ואחר עצתה, לפי שכתוב שם ותאמר הנה נראה אלי האיש אשר בא ביום אלי. כלומר הנה אתה רואה כי לא רצה המלאך להראות אל מנוח כי אם אלי באשר אני אשתך, כן אשר בא ביום אלי דוקא, וא"כ ויקם וילך מנוח אחרי אשתו. כלומר אחר דבריה שאמרה הנה נראה אלי דווקא ולא לך, ואחר עצתה, לילך שניהם אל האיש לידע מה יהיה משפט הנער ומעשהו, ורב אשי החזיק דברי רב נחמן שמנוח עם הארץ היה מפ' ותלכנה אחרי האיש. משום דקשיא ליה כיון שעד עתה הפסוק קראו בשם עבד, ויוצא העבד כלי כסף וכו' וישלחו את רבקה וכו'. ואת מניקתה ואת עבד אברהם וכו' (בראשית כד). למה לא אמר ותלכנה אחרי העבד, כמ"ש שם ויקח העבד את רבקה וכו' ותאמר אל העבד. ויספר העבד וכו' (בראשית כד, סו). ועוד שהיה לו לדבר בקצרה, ויקח העבד את רבקה ונערותיה ותרכבנה על הגמלים ותלכנה אחריו. אלא ודאי בא הכתוב להורות ולהודיע צניעותה של רבקה ונערותיה, כי לא רצו לילך אלא אחרי האיש להיותו איש, לפי שאין לאיש לילך אחורי אשה בדרך, ושפיר קאמר רב אשי אחרי האיש ולא לפני האיש, הרי אלה ידי עבירה לג"ע, וכן בשפיכות דמים יש ידי עבירה, שהמלבין פני חבירו ברבים הרי הוא כשופך דם, דאזיל סומקא ואתי חוורא כמ"ש הר"ב שם (אבות פ"ג י'), וא"כ שפיר קאמר ואי אתה בא לידי עבירה. ונאים הדברים לעקביא בן מהללאל לפי מה ששנינו בעדיות פ"ה, הוא היה מטמא שער הפקודה ודם הירוק וכו'. ע"ש פירוש הר"ב. וכנגד זה אמר מאין באת מטפה סרוחה, שיש שם ג"כ דם טמא, הוא היה מתיר שער בכור בעל מום שנשר וכו'. וכנגד זה אמר ולאן אתה הולך וכו'. שפי' בו הר"ב והמסתכל שעתיד לילך למקום עפר רמה ותולעה ניצול מן התאוה והחמדה אל הממון. וזה יורה באצבע שמה שהיה מתיר שער בכור בעל מום, לא בשביל הנאת ממון היה עושה כן, וכן הוא היה אומר אין משקין את הגיורת וכו'. ואין זה מטעם שמי סוטה לא היו בודקין אותן ושאין ג"ע קשה בעיניו כי אין הדבר כן, שהרי צריך שידע האדם לפני מי הוא עתיד וכו'. מהטעם שכתב הר"ב שפורש מן החטא ואינו נכשל בעבירה. וכנגד זה ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, שבפרט על הזימה שהיא עון פלילי צריך ליתן דין וחשבון, וכשיחשוב בזה ימנע מן העבירה, ויהא לו שכר כעושה מצוה.
~ משנה ב'
<b>רבי חנינא סגן הכהנים אומר: הוי מתפלל בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו.</b>
לכאורה נראה שהיה לו לומר הוי מתפלל בחיי המלכות או בחיי המלך, שבזה ימשך היטב שאלמלא מוראה וכו'. אמנם איתא במכילתא פ' בשלח ע"פ ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). מלך ב"ו יוצא למלחמה ומדינות קרובות באות ושואלות צרכיהן מלפניו, אומר להן זעוף הוא, למלחמה הוא יוצא, לכשינצח וישוב באין אתם ושואלין צרכיכם מלפניו אבל הב"ה אינו כן, ה' איש מלחמה. שהוא נלחם במצרים, ה' שמו. שהוא שומע צעקת כל באי העולם, שנאמר שומע תפלה וכו' (תהלים סה, ג). וזש"ה ובידך כח וגבורה. דהיינו למלחמה, ובאותה שעה ובידך לגדל ולחזק לכל המתפללים לפניך על צרכיהם, לכן אמר ר"ח הוי מתפלל בשלומה של מלכות. כי כשאין להם מלחמה ויושבים בשלום אז הם יכולין לפקח על העם ולעשות משפט לכל מי שבא לידם, אבל כשאין שלום ביניהם הם טרודים במלחמה ואינם יכולים לעשות משפט, ואז איש את רעהו חיים בלעו.
~ משנה ג'
<b>רבי חנינא בן תרדיון אומר: שנים שיושבין ואין ביניהם דברי תורה, הרי זה מושב לצים, שנאמר ובמושב לצים לא ישב. אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה שכינה ביניהם, שנאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו (מלאכי ג, טז). אין לי אלא שנים. מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שהקדוש ברוך הוא קובע לו שכר, שנאמר ישב בדד וידום כי נטל עליו (איכה ג, כח).</b>
בברכות פ' הרואה (דף סא:), מעשה וגזרה מלכות גזרה על ישראל שלא יעסקו בתורה, מה עשה ר"ע הלך והקהיל קהלות ברבים וישב ודרש, מצאו פפוס בן יהודה, א"ל אי אתה מתירא מפני אומה זו, א"ל אתה פפוס שאומרים עליך חכם אתה אי אתה אלא טפש, אמשול לך משל וכו'. וקשה מאד במאמר זה, שהרי בפ"ק דע"א (דף יח.), ת"ר כשחלה ר' יוסי בן קסמא הלך רבי חנינא בן תרדיון לבקרו, א"ל חנינא אחי אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה שהחריבה את ביתו וכו'. ועדין היא קיימת, ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וס"ת מונח בחיקך, א"ל מן השמים ירחמו. א"ל אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר מן השמים ירחמו, תמהני אם לא ישרפו אותך ואת ס"ת באש וכו'. ואם ככה אומר ר' יוסי בן קסמא איך ר"ע אמר לפפוס אי אתה אלא טפש, והלא דינא קאמר ליה כדברי ר"י בן קסמא ממש, אך הכל יובן עם מ"ש בתורת כהנים פ' אמור, מכאן אמרו כל המוסר עצמו ע"מ לעשות לו נס אין עושין לו נס, ושלא לעשות לו נס עושין לו נס וכו'. בשביל זה כשא"ל ר"ח בן תרריון לר"י בן קסמא מן השמים ירחמו, שנראה שסומך על הנס, השיבו רבי יוסי אני אומר לך דברים של טעם שאין לסמוך על הנס, ואתה אומר מן השמים ירחמו שאתה סומך על הנס, תימה אני וכו'. שודאי המוסר עצמו ע"מ לעשות לו נס אין עושין לו נס, ולכן תמהני אם לא ישרפו אותך וכו', וכן הות ליה, כמ"ש שם שנפטר רבי יוסי בן קסמא והלכו כל גדולי רומי לקוברו והספידוהו הספד גדול, ובחזרתן מצאו לר"ח בן תרדיון שהיה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וכו'. ועוד שם אתיוה לר"ח בן תרדיון, א"ל מ"ט קא עסקת בתורה, אמר להו כאשר צוני ה' אלקי. כי הנה דייק במ' ובחזרתן, כלומר שתכף נתקיימו דברי ר' יוסי, שלכן כשחזרו מקבורתו אתיוה לר"ח בן תרדיון, ולפי דברי ר' יוסי שא"ל אתה אומר לי מן השמים ירחמו, שהוכיחו על שנראה מדבריו שמוסר עצמו ע"מ שיעשו לו נס, לכן כשהביאוהו לדונו וא"ל למה היה עוסק בתורה כנגד גזרתם, אמר להו כאשר צוני ה' אלקי, כלומר אני מוסר עצמי כדי לעשות צוויו ית', לקיים מה שנאמר אני פי מלך שמור ועל דברת שבועת אלקים (קהלת ח, ב). איני עוסק בתורה לבטל גזרתכם רק לשמור מה שצוני ה' אלקי, וכמ"ש חנניה מישאל ועזריה לנבוכדנאצר (ילקוט דניאל ג', רמז תתר''ס), אם לפיסים ולגולגליות ולארנוניות אתה גוזר עלינו אתה מלך ואם לע"א את וכלבא שוין ואין אתה מלך. אך ר"ע מסר עצמו על מנת שלא יעשו לו נס, שכן אמר שם (ברכות ס"א:), כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך. ואפילו הוא נוטל את נפשך, אמרתי מתי יבא לידי ואקיימנה ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו. ולפיכך כשא"ל פפוס אי אתה מתירא מפני אומה זו, א"ל אין אתה אלא טפש, שאינך יודע שזו מצוה מן התורה למסור עצמו בשעת השמד, מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב, לב). כמ"ש שם בתורת כהנים. ולפיכך הוצרך למשל לשועל שהיה מהלך על שפת הנהר, כי השועל הוא פקח שבחיות, ובו נמשלה המלכות, שכתוב בהם והאבדתי חכמים מאדום (עובדיה א, ח). מכלל דאיכא, והיה מהלך על שפת הנהר, היא התורה המשולה למים, וזה כי יצחק ברך את עשו, והיה כאשר תריד וכו' (בראשית כז, מ). שפי' בב"ר פ' ס"ז. אם ראית אחיך פורק עולה של תורה מעליו גזור עליו שמדים ואתה שולט בו. והם לא ידעו שיצחק אמר כן בזמן שישראל מתרשלים לעסוק בתורה, וכמו שהיה ברפידים שרפו ידיהם מן התורה, לא שהם יגזרו שלא יעסקו בה כי אדרבא בזה יזכו ישראל יותר ויותר, ולכן היה מהלך על שפת הנהר, הם ב"כ וב"מ, כמ"ש כנחלים נטיו (במדבר כד, ו). שנאמר עליהם (ברכות טז.). וראה דגים שהיו רצים לכאן ולכאן, הם הצדיקים המשולים לדגים, כדכתיב ותעשה אדם כדגי הים (חבקוק א, יד). שנאמר על הצדיקים כנודע, והם היו עוסקים בתורה במחבואות בשעת השמד, א"ל מפני מה אתם רצים להתחבא, א"ל מפני הרשתות והמכמורות הבאות עלינו, דהיינו בשביל גזרתכם שלא נעסוק בתורה שאתם חושבים בזה להעבירנו מן העולם, א"ל רצונכם שתעלו ליבשה. דהיינו שתניחו מלעסוק בתורה ברצון ונדור אני ואתם כדרך שדרו אבותי ואבותיכם, כי מתחלה עובדי ע"א היו אבותינו, א"ל אתה הוא שאומרים עליך פקח שבחיות אי אתה אלא טפש, שהרי כיון שקבלנו התורה חייבים אנו לעסוק בה והיא חיינו ואורך ימינו. שלכן הב"ה הבטיחנו כי לא תשכח מפי זרעו (דברים לא, כא). ומה במקום חיותנו אנו מתיראים כי כשם שהדגים אין חיותם אלא במים כך ישראל אינן חיים אלא בתורה, ואם נבטל עצמנו ברצון שלא לעסוק בה כ"ש שאנו מתים, ונלע"ד שז"ש במזמור נ"ז. רשת הכינו לפעמי כפף נפשי. דהיינו שגזרו שלא נעסוק בתורה, באמרם שבזה נפול ברשתם וישלטו עלינו, אבל להפך כרו לפני שיחה. שפי' הראב"ע כמו שוחה. ולדרך זה יכון שיחה שהיא התורה, שנראה לפניהם כאילו היא שיחה בטלה אבל נפלו בתוכה סלה. דאדרבא זו מחייבתן ומזכה אותנו. נכון לבי אלקים, שאנו מוסרין עצמנו כדי לעסוק בתורה ואנו נגאלים, כדכתיב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם (הושע ח, י). ובזה נבא לביאור המשנה, כי הנה ר"ח בן תרדיון שהמית עצמו בשביל התורה, והיה מקהיל קהלות ברבים כדי ללמדה, לו נאה לומר כן, שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת. דצריך ששנים שיושבין יהיה ביניהם ד"ת, וזה ע"פ מ"ש בפרק הרואה (ברכות סג:), א"ר יוסי בר חנינא מ"ד חרב אל הבדים ונואלו (ירמיה נ, לה). חרב על שונאיהן של ת"ח שיושבין בד בבד ועוסקין בתורה וכו'. א"כ שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת, לא אמר ואין עוסקין בתורה להורות כי אין חיוב שיעסקו בדברים שצריכים עיון ועומק אלא ואין ביניהם ד"ת, שאינן מדברים כלל בתורה הרי זה מושב לצים, שנאמר ובמושב לצים לא ישב (תהלים א, א). דכתיב בתריה כי אם בתורת ה' חפצו (שם ב). דוק מינה דאם אין בתורת ה' חפצו הרי זה מושב לצים, ומדקאמר לצים ל' רבים מכלל דבשנים משתעי, ואע"ג דחפצו ל' יחיד קאי לאשרי האיש שהזכיר תחלה, שכיון שתורת ה' חפצו אינו יושב במושב לצים שיושבין ואין עוסקין בתורה רק חפצו להיות במושב זקנים שיש ביניהם דברי תורה, אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה, כמו שאמרנו שאף ע"פ שאין עוסקין בעומקה של תורה רק מדברים בדבור בעלמא שכינה ביניהם, כי לעולם השכינה שורה במקום שיש תורה אם מעט ואם הרבה, ומפיק לה מדכתיב אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו הרי כאן שנים, ואמנם למה אמר נדברו ולא אמר דברו, יובן עם מ"ש בילקוט משלי ג' ע"פ כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד, ב). ז"ל, בנוהג שבעולם שני פרגמנטין שהיו במדינה, זה לוקח מטכסין וכו', אבל תורה אינה כן, זה שונה סדר זרעים וזה שונה סדר נזיקין, עמדו שניהם זה עם זה אמר אחד לחבירו שנה לי סדר זרעים ואני אשנה לך סדר נזיקין, נמצא ביד זה שנים וביד זה שנים. ואמר החכם הרבה למדתי מרבותי ויותר מחבירי, ומתלמידי יותר מכלם. השתא אתי שפיר אז נדברו. כי זה בא ללמד ונמצא למד וכן חבירו נמצא ששניהם נדברו זה מזה, ואז ויקשב ה' לכל א' בפרטות, וישמע את שניהם יחד, ויכתב ספר זכרון וכו'. וזה דוקא כשהם יראי ה' שלומדים בתורה לשמה ומחדשים בה דברים כהוגן, ולחושבי שמו. כי כל התורה כלה שמותיו של הב"ה (זהר ח"ב דף קכ"ד ע"א), אין לי אלא שנים, שכשיושבין וביניהם ד"ת שכינה ביניהם, מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה, כאן אמר 'ועוסק בתורה', לפי שלהיותו יחיד צריך שיעסוק בתורה דוקא ושיוציא בשפתיו, כדרך מי שמעיין בעמקה של הלכה, שמדבר אפילו בינו לבין עצמו כדי להבין היטב, שהב"ה קובע לו שכר, שנאמר ישב בדד וידום וכו' (איכה ג, כח). דלעיל מהאי קרא כתיב, טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו (שם כז). דהיינו עול תורה שאדם למד מנעוריו, ובזה ישב בדד וידום. כשחוזר על תלמודו שהוא יחידי, וידום ל' דממה דקה (מלכים א' יט, יב), שמדבר בינו לבינו בקול נמוך שנראה כדומם, ואז אף ע"פ שהוא יחידי הב"ה קובע לו שכר כאילו היו שנים, לפי שלהבין על בוריו צריך מתחלה שישב בדד ואח"כ ידבר עם חביריו, וזהו כי נטל עליו. ופי' הראב"ע ז"ל, כי נטל עליו העול. שהוא מ"ש תחלה כי ישא עול וכו' (איכה ג, כז). כי אע"פ שעתה הוא יחידי, עכ"ז כשקבל עליו העול יבקש לו חברים שילמדו עמו והוא נוטל שכר כלם, דהיינו כנגד כלם, כיון שהוא גורם להם שילמדו עמו.
~ משנה ד'
<b>רבי שמעון אומר: שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה, כאילו אכלו מזבחי מתים, שנאמר כי כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום (ישעיה כח, ח). אבל שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאילו אכלו משלחנו של מקום ב"ה, שנאמר וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב).</b>
אמר החכם במשלי ט"ו. טוב ארוחת ירק ואהבה שם משור אבוס ושנאה בו (משלי טו, יז). וצריך להבין דמתחלה אמר ואהבה שם ואח"כ אמר ושנאה בו, דהיל"ל בקצור טוב ארוחת ירק ואהבה שם משור אבוס בשנאה, או יאמר טוב ארוחת ירק באהבה משור אבוס בשנאה ולשתוק משם ומבו. אמנם אמרו בשם האר"י זלה"ה טעם למה לאדם הראשון נאסר הבשר והותר לבני נח, כירק עשב נתתי לכם את כל (בראשית ט, ג). לפי שמתחלה היו מתוקנים הבעלי חיים, אך כשחטאו הדורות ובפרט בדור המבול, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ (בראשית ו, יב). והוצרכו להתגלגל בבהמות חיות ועופות, אז כדי לתקנם התיר לבני נח הבשר כי באכילת האדם יתוקנו. ולכן אמרו בפסחים פ"ג (דף מט:), תניא ר' אומר עם הארץ אסור לאכול בשר, שנאמר זאת תורת הבהמה והעוף (ויקרא יא, מו). כל העוסק בתורה מותר לאכול בשר בהמה ועוף, וכל שאינו עוסק בתורה אסור. כי באכילת האדם ע"פ התורה, וגם באמור דברי תורה על השלחן מעלה הנצוצות שבב"ח ומתקנם, וז"ש שם במשלי ט"ו. כל ימי עני רעים (משלי טו, טו). אין עני אלא בדעת (נדרים מא.) שהוא עם הארץ ולכן לא הותר לו לאכול בשר, ובזה כל ימי עני רעים, אך וטוב לב שעוסק בתורה, כמ"ש בבועז (תנחומא. ויקרא כ"ה), וייטב לבו (רות ג, ז). שעסק בתורה. משתה תמיד, שיוכל לאכול ולשתות כרצונו כיון שבתורתו מתקן אותו המאכל, ואמר אחר זה טוב ארוחת ירק שהיה אוכל אדם הראשון, ואהבה שם שלא היו צריכין תקון כי כבר היו מתוקנים הב"ח, משור אבוס שהותר לבני נח בעבור כי ושנאה בו, שהיה מגולגל בתוכו איזה נצוץ וצריך תיקון, וזהו בו דייקא. לכן אמר ר"ש שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה וכו'. ויש לדקדק למה נקט שלשה שאכלו, שהיה לו לומר מי שאכל ולא דבר דברי תורה כאילו וכו'. ועוד מה לי אם אוכלין על שלחן אחד, שאפילו שיהיו בשתי שלחנות צריך לומר ד"ת, ויותר היה ראוי לומר שלשה שאכלו יאמרו דברי תורה. אך נלע"ד כי הנה כתב הרב ז"ל בפי' משנה זו ז"ל, ובברכת המזון שמברכין על השלחן יוצאין ידי חובתן וחשיב כאילו אמרו עליו דברי תורה כך שמעתי. והשיג עליו בעל תי"ט וז"ל, לא נתיישבה דעתי בפסק הזה לצאת ידי חובתו בכך, דר"ש לאו בהכי מיירי דאטו בשופטני עסקינן שאין מברכין ברכת המזון שהיא מצות עשה מן התורה, ומילי דאבות מילי דחסידותא נינהו. ולשון רש"י ורגילין בני אדם לפטור עצמן בברכת המזון עכ"ל. ז"ש ר"ש שלשה שאכלו וכו'. כלומר אפילו שלשה שאכלו שחייבין בזימון, כיון שהם על שלחן אחד שקבעו עצמן לזימון, וזה יותר מברכת המזון דעלמא, עכ"ז אם לא אמרו עליו ד"ת כאילו אכלו מזבחי מתים. וזוהי כונת רש"י ז"ל באמרו ורגילין בני אדם לפטור עצמן בברכת המזון, כלומר אבל לא יפה הם עושים. וזהו לענ"ד שפי' רש"י כן על ולא אמרו עליו ד"ת, ולא המתין לפרש כן על הסיפא ואמרו עליו ד"ת, דשם היה ראוי לומר ורגילין וכו'. אם כונת רש"י היתה כמ"ש הרב שבזה יוצאין ידי חובתן, אלא ודאי שרש"י סובר שאין ברכת המזון פוטרת מד"ת, ולכן פי' ולא אמרו עליו ד"ת, ורגילין בני אדם לפטור עצמן בברכת המזון. והרגילות הזה אינו מן המובחר רק צריך לומר ד"ת בדוקא, והשתא אתי שפיר מ"ש רש"י שם וידבר אלי. מיד כשדבר ד"ת נקרא שלחן שלפני ה'. וי"א מראשו של פסוק, שנאמר המזבח עץ שלש אמות וכו' (יחזקאל מא, כב). כנגד תורה נביאים וכתובים וי"א מקרא משנה גמרא, שצריך לדבר בהם על השלחן, ואז נקרא שלחן אשר לפני ה' עכ"ל. שזה סותר למ"ש תחלה ורגילין לפטור עצמן בברכת המזון, אלא ודאי כדאמרן דכוונת רש"י לומר שכן רגילין בני אדם אבל אין לעשות כן, שצריך לדבר ד"ת ממש על השלחן ודוק. כל זה כתבתי לפי דברי רש"י ז"ל, אבל אח"כ מצאתי בזהר חדש במדרש הנעלם של רות ז"ל דף מ"ד א'. תשיעית צריך לומר על שלחנו ד"ת, ויחיד שאין לו עם מי לעסוק בתורה די לו בברכותיו ע"כ. ולפי זה שפיר קאמר ר"ש שלשה שאכלו על שלחן אחד. לאפוקי יחיד שאינו בכלל זה, יהיה מה שיהיה כאילו אכלו מזבחי מתים, כי הרשעים אפילו בחייהם קרויים מתים, ואם אוכלים בלא ד"ת אינם מתקנים הנצוצות שבמאכל ונשארים כמתים, ולכן קראם זבחי מתים, ומפיק לה מדכתיב כי כל שלחנות מלאו קיא צואה (ישעיה כח, ח). דכתיב לעיל מיניה וגם אלה ביין שגו וכו' (שם ז). דקאי אכהן ונביא שנאסר להם היין כי הכהן אינו יכול לעבוד עבודה, והנביא שצריך להורות את בני ישראל, וכתיב יין ושכר אל תשת וכו' (ויקרא י, ט). ולהורות וכו' (שם יא). והם לא נזהרו מזה, ובזה כי כל שלחנות מלאו קיא צואה. לפי שכל מאכלם הולך למותרות ונעשה קיא צואה בלי תת מקום לקדושה לחול, כי לא דברו ד"ת בעת מאכלם, אבל שלשה שאכלו וכו' כאילו אכלו משלחנו של מקום, כמ"ש שם את מי יורה דעה וכו' (ישעיה כח, ט). שאז נק' שלחן אשר לפני ה'. כמ"ש בזהר פ' תרומה דף קנ"ד א'. שלחן דמילי אורייתא אתמרו עליה קב"ה נטיל ההוא שלחן ושוי ליה לחולקי', ולע"א דרב ממנא נטיל כל אינון מילין ושוי דיוקנא דההוא שלחן קמי קב"ה וכו'. וזהו זה השלחן אשר לפני ה' ע"כ.
~ משנה ה'
<b>רבי חנינא בן חכינאי אומר: הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו.</b>
כתוב במשלי ו'. בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך וכו'. וקשה דהיה לו לומר בלכתך תנחה אותך, כמ"ש ובלכתך בדרך (דברים ו, ז). מאי בהתהלכך, ועוד קשה בשכבך תשמור עליך, דהיל"ל בשכבך תשמרך מאי עליך, אמנם יובן עם מ"ש בויקרא רבה ר"פ ל"ה. חשבתי דרכי (תהלים קיט, נט). אמר דוד רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וכו'. ז"ש בהתהלכך, אף בלכתך לדבר הרשות שאז צריך אתה להכריח את רגליך, כי מרוב הרגלם ללכת לב"כ ולב"מ אינם יכולים לילך מעצמם לדבר הרשות, כמו שדרשו (סוכה כה.), ובלכתך (דברים ו, ז.) לכת דידך. עכ"ז תנחה אותך התורה, שלעולם אתה חושב בד"ת, ובזה תנחה אותך להצליח דרכך אשר אתה הולך עליה לבל תעבור בה מקרה רעה. א"נ בהתהלכך הוא ההולך בדרך יחידי, שאע"פ שהדרך הנכון היא ללכת בשיירא או עם הולכי דרכים עכ"ז אם תלך יחידי צריך שתחשוב בד"ת והיא תנחה אותך להגיע למחוז חפצך לשלום, וכן בשככך שאתה ישן יחידי שאין לעשות כן, כדארז"ל (שבת קנא:), הישן בבית יחידי אחזתו לילית. עכ"ז אם אירע שאתה ישן יחידי, כל עוד שתחשוב בתורה בשכבך תשמור עליך. ולא אמר סתם תשמרך לרמוז שע"י התורה השכינה עמו, ולפיכך אמר עליך, כמ"ש ביעקב והנה ה' נצב עליו (בראשית כח, יג). שהוא דרך כבוד כלפי מעלה. א"נ בהתהלכך תנחה אותך, כמ"ש בזהר פ' פינחס דף רי"ג א' ז"ל, כל מאן דאשתדל באורייתא בהאי עלמא זכי דיפתחון ליה כמה תרעין לההוא עלמא וכו' בשעתא דינפוק מהאי עלמא היא אקדימת קמיה וכו'. ז"ש בהתהלכך מן העה"ז, ע"ד אנכי הולך בדרך כל הארץ (מלכים א' ב, ב). ולכן לא אמר בלכתך שהוא בעה"ז רק בהתהלכך דהיינו המיתה, שהוא מ"ת ה"לך, כמ"ש ויתהלך חנוך את האלקים (בראשית ה, כד). וזהו תנחה אותך, שהתורה הולכת לפניו להורות לו באיזה דרך יתהלך לג"ע, בשכבך תשמור עליך זהו בקבר, ויובן עם מ"ש בפרק עשירי דיבמות (דף צז.), כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר. ז"ש בשכבך בקבר התורה תשמור עליך, מלשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). שהתורה ממתנת לו כשיאמרו דבר שמועה מפיו, שאז והקיצות היא תשיחך, שפתותיו יהיו דובבות בקבר כאילו הוא מדבר אותו חידוש מחדש, והשתא אתי שפיר תשמור עליך, שתמתין לך כדי שכשתקיץ משנתך היא תשיחך ודוק, לכן אמר רבי חנינא בן חכינאי הנעור בלילה, ואפשר שידיו טמאות שאינו יכול לדבר ד"ת, וכן המהלך בדרך יחידי ואין עמו לויה לעסוק בתורה, שאלו ואלו יכולים להרהר, ואינו עושה כן רק שמפנה לבו לבטלה, דהיינו שמסיר מלבו הרהור תורה להרהר בדברים בטלים, אז הוא מעותד לסכנה, והרי הוא מתחייב בנפשו, לפי שכתוב ונשמרתם מאד לנפשותיכם (דברים ד, טו). שצריך לעסוק בתורה כדי שתשמור עליך, וכמ"ש ואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם חקים ומשפטים וכו' (דברים ד, יד). ובזה ונשמרתם מאד לנפשותיכם. כי ע"י התורה תשמרו בנפשותיכם.
~ משנה ו'
<b>רבי נחוניא בן הקנה אומר: כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וכל הפורק ממנו עול תורה נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ.</b>
ראוי לדקדק במשנה זו שינוי ל' מן הרישא לסיפא, דהיל"ל ל' שוה בשתיהן, כל המקבל עליו עול תורה אין נותנין עליו עול מלכות ועול ד"א, וכל שאינו מקבל עליו עול תורה נותנין וכו'. או יאמר מעבירין ואין מעבירין. אמנם כלל גדול אמרו חכמים (יומא עו.), מדה טובה מרובה ממדת פורענות. ולכן א"ר נחוניא כל המקבל עליו עול תורה, כלומר אע"פ שעדין לא עסק בתורה רק שקבל עליו ללמוד, תכף ומיד מעבירין ממנו עול מלכות ועול ד"א. שהוא מ"ש (עירובין נד.) חרות על הלוחות (שמות לב, טז). אל תקרי חרות אלא חירות, חירות ממלאך המות, חירות משעבוד מלכיות. משום דהיה לו לומר חרות בלוחות, אך אמר על הלוחות לפי שמלת חרות הוא כמו חירות, לפי שח' של חרות קמוצה שאחריה א' של יהו"א, והא' מתחלפת בי', והוא כמו חירות בשביל הלוחות שקבלו, ולכן אמר רבי נחוניא שתכף שקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות שהוא שעבוד מלכיות, דהיינו משא מלך שרים ועול דרך ארץ להביא טרף לביתו, כי אז מלאכתו נעשית ע"י אחרים, אך במדת פורענות לא סגי באינו מקבל אלא דוקא הפורק, שהיה לו עול תורה ועמד ואמר לא חפצתי בזה רק במילי דעלמא, ודאי אז נותנין עליו, כלומר אם לא היה לו עול מלכות ועול ד"א נותנין אותו עליו, כי לא די שאין מעבירין אם היה לו אלא נותנין עליו מחדש אם לא היה לו.
~ משנה ז'
<b>רבי חלפתא איש כפר חנניה אומר: עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרויה ביניהם, שנאמר אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א). ומנין אפילו חמשה, שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט, ו). ומנין אפילו שלשה, שנאמר בקרב אלקים ישפוט (תהלים פב, א). ומנין אפילו שנים, שנאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע וגו' (מלאכי ג, טז). ומנין אפילו אחד, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך (שמות כ, כ).</b>
בפ"א דברכות (דף ו.), אמר רבין בר אדא אמר רב יצחק מנין שהב"ה מצוי בבית הכנסת, שנאמר אלקים נצב בעדת אל. ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם, שנאמר אלקים נצב בעדת אל. ומנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם, שנאמר בקרב אלקים ישפוט. ומנין לשנים שיושבין ועוסקין בתורה ששכינה עמהם, שנאמר אז נדברו וגו'. ומנין לאחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו, שנאמר בכל המקום וכו'. וכי מאחר דאפילו א' תרי מבעיא, תרי מכתבן מילייהו בספר הזכרונות, חד לא מכתבן מיליה, וכי מאחר דאפילו תרי תלתא מבעיא, מהו דתימא דינא שלמא בעלמא הוא ולא אתיא שכינה, קמל"ן דדין נמי היינו תורה, וכי מאחר דאפילו תלתא עשרה מבעיא, עשרה קדמא ואתיא שכינה, תלתא עד דיתבי עכ"ל. וקשה דבשלמא לשאול וכי מאחר דאפילו חד תרי מבעיא שפיר, לפי שבשתי החלוקות מיירי שיושבין ועוסקין בתורה, אך מה שאומר וכי מאחר דאפילו תרי תלתא מבעיא, אין זו קושיא כיון שהשנים מיירי שעוסקין בתורה, והשלשה מיירי שיושבין בדין, והתירוץ שתירץ דאתא לאשמועינן דדין נמי היינו תורה מחזיק הקושיא, דא"כ יאמר השנים ויניח הג'. ועוד שהפ' אומר בקרב אלקים ישפוט. ואיך יעלה על הדעת שלא תבא שכינה שם, כיון שהכתוב אומר להדיא שישפוט עמהם, ועוד מה רצה רש"י באמרו קדמה שכינה ואתיא קודם שיהו כל העשרה, ולמה לא הניח הדבר כפשוטו שהשכינה קדמה לבא מתחלה עד שאין שם אפילו א', אמנם רצה בעל המ' להשמיענו מה שכתוב בזוהר פ' תרומה קל"א א' ז"ל, למלכא דשדר לכל בני מתא דישתכחון עמיה ביום פלן בדוך פלן, עד דהוו מזדמנין גרמייהו אינון בני מתא, אקדים חד ואתא לההוא אתר, בין כך ובין כך אתא מלכא, אשכח לההוא בר נש דאקדים תמן, א"ל בני מתא פלונית אן אינון, א"ל מארי אנא אקדימנא מינייהו והא אינון אתאן אבתראי לפקודא דמלכא, כדין טב בעיני מלכא ויתיב תמן בהדיה ואשתעי עמיה ואתעביד רחימא דמלכא, בין כך ובין כך אתו כל עמא ואתפייס מלכא עמהון ושדר לון לשלם. אבל אי אינון בני מתא לא אתיין וחד לא אקדים לאשתעי קמי מלכא, לאחזאה בגינייהו דהא כלהו אתיין, מיד כעיס ורגיז מלכא. אוף הכא כיון דחד אקדים ואשתכח בבי כנישתא ושכינתא אתייא ואשכח ליה, כדין אתחשב כאילו כלהו אשתכחו תמן וכו'. ועיין באלון בכות שלי פי' כמה פסוקים ומאמרים לדרך זה ע"ש (אלון בכות. ט"ו שיר המעלות. מזמור קל"ד). ז"ש ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם, כלומר שהיא קדמה להם. והוא מ"ש רש"י ז"ל, קדמה שכינה ואתיא קודם שיהיו כל העשרה. אבל צריך שיהיה שם לפחות א' והקדימה היא לכל העשרה, שנאמר אלקים נצב בעדת אל. ואין עדה אלא עשרה שאז כבר אלקים נצב, שהקדים לבא לעדת אל, ונקראים העשרה עדת אל, לפי ששם כבוד ה' עומד כשמתפללים בעשרה, ולפי שכתוב אחריו בקרב אלקים ישפוט. לכך הניח החמשה ואמר ומנין לג' שיושבין בדין וכו'. דדוקא שיושבין שכבר התחילו לעסוק בדין, והוא מ"ש תלתא עד דיתבי, לפי שבתפלה קדמה שכינה ואתיא אפילו לא' כדלעיל, כיון שאפילו יחיד מתחיל להתפלל, דהיינו לומר זמירות ותשבחות. אך בדין שאין יכולין להתחיל אלא בשלשה אין השכינה באה אלא עד שיושבין בדין, ומנין לשנים שיושבין ועוסקין בתורה, כבר פי' לעיל במשנת ר"ח בן תרדיון ע"ש (פ''ג משנה ג). אלא שכאן הוסיף שיושבין ועוסקין בתורה, לפי שמביא ראיה מפ' אז נדברו וכו'. דפירושו שכל א' למד מחבירו, ואין זה אלא כשעוסקין בתורה דווקא, שמתווכחין יחד ומתוך הויכוח יתברר האמת, ומנין לא' שיושב ועוסק בתורה. גם בזה אמר ועוסק לפי מ"ש ששנים מכתבן מילייהו בספר הזכרונות, שר"ל אפילו הדברים שאינן עולים כהוגן אלא שמתוכם באים לאמיתה של תורה, כדרך המתווכחים שמתחילים לדבר אף שאינן מכוונים אל האמת, עכ"ז גם אלה הדברים נכתבין בספר, אך היחיד אין נכתבין מיליה שאינם אליבא דהלכתא רק כשבא אל האמת ומחדש בתורה אליבא דהלכתא אז מכתבן מיליה וכמ"ש התוס', כלומר עם אחרים אבל בספר לבדו נכתבין, כדאמרינן וכל מעשיך בספר נכתבין ע"כ. והוא מה שאמרנו כי תרי מכתבן מילייהו כל דבריהם אף אותם שלא כיונו אל האמת, אך חד לא מכתבן מיליה, דהיינו דברים בעלמא רק אותם הדברים הראוים ליכתב כשמגיע אל האמת, ומפיק לה מדכתיב בכל המקום אשר אזכיר את שמי וכו'. וכבר הרגישו המפרשים דהיל"ל אשר תזכיר את שמי ופירשו מה שפירשו, אך אין לנו אלא דברי האר"י זלה"ה שפירש כי כשהכהן גדול היה מזכיר השם המפורש, היה השם יוצא מאליו מפיהו, כמ"ש (יומא סו.), יוצא מפי כהן גדול וכו'. וזהו בכל המקום דהיינו ה' מקום, ששרתה שכינה בה' מקומות, דהיינו באהל מועד ובשילה ובבית עולמים ראשון ושני ושלישי שיבנה במהרה בימינו, ובמקומות אלה אזכיר את שמי, ומשם למדנו ליחיד שיושב ועוסק בתורה שהשכינה עמו, והיא המקשקשת בפיו, ובזה אבא אליך וברכתיך. ואחרי כל אלה נבא לביאור המשנה שכלה מדברת בעסק התורה, ולכן אמר עשרה שיושבין ועוסקין בתורה, דהיינו בקביעות, מזמנים עצמן לכך, שכינה שרויה ביניהם, דהיינו שקדמה שכינה ואתיא, וזהו שרויה שגם היא שורה עמהם בקביעות, ומנין אפילו חמשה וכו'. שלא תאמר דוקא כשהם עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה ביניהם אבל פחות לא, לכן אמר ומנין אפילו חמשה, נקט החצי מהעשרה והוא הדין עד תשעה, שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה. ופי' הר"ב ובראש המקרא הוא אומר הבונה בשמים מעלותיו (עמוס ט, ו). כלומר השכינה שהיא בשמים יורדת למטה לארץ כשיש שם אגודה עוסקים בתורה, מהלשון הזה למדנו ההפרש שיש בין עשרה לחמשה, דבעשרה קדמה שכינה ואתיא, אך בחמשה עד דיתבי. והוא מ"ש הר"ב כשיש שם אגודה עוסקים בתורה. שצריך שתחלה יעסקו בתורה ואח"כ באה השכינה. ומלבד מה שפי' הר"ב שאדם אוגד בידו אחת שיש בה ה' אצבעות, יש ג"כ ראיה ממלת יסדה, דהיה די שיאמר ואגודתו על ארץ יסד, אלא שרצה ללמד דבה' עסקינן והיינו יסד ה', ומנין אפילו שלשה וכו'. אע"פ שכבר יש הפרש בין עשרה לחמשה עכ"ז בשלשה יש מעליותא טפי, מצד ששלשה הם ב"ד אע"פ שהם פחות במנין, משום דהדין א' מרגלי העולם, והוא חשוב מהתורה, כדגרסי' בפ"ק דשבת (דף י.), רב אמי ורב אסי הוו יתבי וגרסי ביני עמודי, וכל שעתא ושעתא הוו טפחי אעיברא דדשא ואמרי, אי איכא דאית ליה דינא ליעול וליתי. וכתבו שם התוס' הכא משמע דעדיף דין מת"ת וכו' ע"ש (אי איכא דאית ליה דינא ליעול. משמע דעדיף דין מתלמוד תורה, והא דאמרינן בפ' בתרא דמועד קטן (יז.) גבי ההוא דטרקיה זיבורא ושכיב, עיילוהו למערתא דחסידי ולא קבלוהו, למערתא דדייני וקבלוהו, התם בדיינין שאינן מומחין שפעמים נוטין אחר השוחד). הנה כי כן ז"ש ומנין אפילו שלשה, שנאמר בקרב אלקים ישפוט. שהכונה כיון שג' יכולים לדון שהם ב"ד, ואף על פי שעוסקים בתורה חייבים לפסוק כשבא דין לפניהם, לכן גם באלו השכינה שרויה, ומנין אפילו שנים, שנאמר אז נדברו וכו'. כבר פי' זה לעיל ודוק. ויש לי רמז נכון לכל דברי התנא הקדוש הזה, והוא מ"ש בפ' תשא, קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבונה זכה וכו' (שמות ל, לד). שפי' שם רש"י ז"ל, מיעוט סמים שנים, נטף ושחלת וחלבנה ג' הרי חמשה, סמים לרבות עוד כמו אלו הרי עשר, ולבונה הרי י"א. ולמה כתבה התורה בלשון זה ולא אמרה בפירוש שיהיו י"א. נלע"ד שזה ללמדנו כמה חביבה התורה לפני הב"ה וכמה חביבין לומדיה לפניו, שהרי הקטרת שהיא חביבה כל כך, ישימו קטורה באפיך (דברים לג, י.), מנין סממניה כמנין עוסקי התורה, ולרמוז שצריך ללמוד התורה בהתאסף ראשי עם, וגם לכלול עמהם אף הרשעים כחלבנה שבתוך הקטרת, וכמ"ש (סנהדרין קה:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן. ולכן הכל נרמזו בקטרת, כי סמים הראשון הם שנים, אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, נטף ושחלת וחלבנה הם השלשה, ולאשמעינן דדין נמי היינו תורה ודעדיף ממנה, לכן הזכיר אלו השלשה בפרטן, ור"ת שלהם נח"ש, לרמוז כי בהם מסיר כח הנחש, הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות, כי בכח התורה נעשו חירות ממנו, וגם ר"ת חש"ן, הוא חשן משפט, כי בשלשה יש בית דין לדון על פי התורה, סמי' השני הם חמשה כמנין חמשה חומשי תורה שאדם עוסק בהם חמש שנים, וחמש שנים למשנה וחמש לגמרא, ולכן החמשה שעוסקין בתורה שנקרא אגודה הם מקיימין את העולם, ובין כלם הם עשרה שהם עדה שלימה ומצטרפין לכל דבר שבקדושה, ולכן בכללם החלבנה, כמ"ש (כריתות ו:), כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית. וכן בתפלה צריך לצרף עמנו את פושעי ישראל שיהיו נמנין עמנו כמ"ש רש"י ז"ל שם, ולבונה זכה כנגד א' שיושב ועוסק בתורה שצריך שתהיה מחשבתו זכה אם יזכה להיות שכינה עמו.
~ משנה ח'
<b>רבי אלעזר איש ברתותא אומר: תן לו משלו שאתה ושלך שלו. וכן בדוד הוא אומר כי ממך הכל ומידך נתנו לך (דה''א כט, יד).</b>
כל נדיב לב יביא את תרומת ה' בזריזות ובשמחה, שכן מצינו בדברי הימים א' כ"ט. כשהתנדב דוד המלך ע"ה לבנין בית המקדש ככתוב שם, אמר עוד ומי מתנדב למלאת ידו היום לה' (דה''א כט, ה). ושם נאמר ויתנדבו שרי האבות וכו' (שם ו). ויתנו לעבודת בית האלקים וכו' (שם ז). הרי שתכף ומיד נזדרזו ולא החמיצו המצוה כדי שלא יתעכב הדבר ולא יטרידם יצרם, ועוד שם וישמחו העם על התנדבם (שם ט). הרי השמחה ששמחו על התנדבם, כי בלב שלם התנדבו לה', כלומר לא עשו זה לעשות נחת רוח למלך רק בלב שלם התנדבו לה', ואעפ"כ וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה, כי לא הרע לו בעבור שלא התנדבו לכבודו רק לכבוד ה'. ועוד נלע"ד לומר דבר נכון למה הוצרך לומר וגם דוד המלך וכו'. לפי שהגיד הכתוב כי הוא הכין שלשת אלפים ככרי זהב ושבעת אלפים ככר כסף, והם התנדבו זהב ככרים חמשת אלפים וכסף ככרים עשרת אלפים ונחשת רבו וכו' (שם ז). וא"כ היה עולה על לב איש שדוד קינא בדבר כי הם התנדבו יותר ממנו, לכן העיד הכתוב וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה על התנדבם (שם ט) כל הנדבה ההיא, ואמר אח"כ וכי מי אני ומי עמי כי נעצור כח להתנדב כזאת כי ממך הכל ומידך נתנו לך (שם יד). כי גרים אנחנו וכו' (שם טו). ה' אלקינו כל ההמון הזה אשר הכינונו לבנות לך בית לשם קדשך מידך הוא ולך הכל (שם טז). וצריך לדקדק בפסוקים אלה שנראה בהם כפל ענין במלות שונות, ועוד צריך לדקדק כי בראשונה אמר כי ממך הכל ומידך נתנו לך, ואח"כ שינה לשונו ואמר מידך הוא ולך הכל. אמנם תחלה אמר וכי מי אני ומי עמי כי נעצור כח להתנדב כזאת, כי בין נדבת ישראל בין מה שהכין הוא כבר הקדים הב"ה להביאו לידם, ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ז. מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). מי קלס לפני עד שלא נתתי לו נשמה, מי עשה לי מזוזה עד שלא נתתי לו בית וכו'. ובמדבר רבה פ' י"ד. מי הקדימני ואשלם. מי שאין לו נכסים ועושה צדקה וג"ח וכו'. הרי שני מיני בעלי צדקה, מי שהקדים לו הב"ה ונותן לו משלו, ומי שאין לו ועושה. לכן אמר דהע"ה כלפי ישראל שהתנדבו יותר ממנו, וכי מי אני ומי עמי כי נעצור כח להתנדב כזאת, כלל עצמו עמהם כי הוא גרם להם שיתנדבו, אין זה משלנו רק כי ממך הכל, שאתה השפעת להם מטובך ומידך נתנו לך, ועל נדבתו שהכין משלל הגוים אשר קבץ כנז' במקום אחר, אמר כל ההמון הזה אשר הכינונו מידך, הוא שאתה נתת בידי את שונאי שלקחתי את ממונם, ולך הכל כי לא מכחי ועוצם ידי עשיתי לי את החיל הזה רק מידך הוא, שנתת ידך עמי להתגבר על שונאי ולכן ולך הכל, וחזר ואמר אני ביושר לבבי התנדבתי כל אלה ולא לשום שררה, ולפי זה ועתה עמך הנמצאו פה ראיתי בשמחה להתנדב לך, שלא קנאתי בהם אף שהגדילו לעשות יותר ממני, ז"ל ר"א איש ברתותא תן לו משלו וכו'. וקשה מה הוסיף ר"א על הכתוב שהביא כי ממך הכל וכו'. ועוד מאי שאתה ושלך שלו דהיל"ל ששלך שלו, לכן פי' הרב לא תמנע מלהתעסק בחפצי שמים בין בגופך בין בממונך שאתה וממונך שלו, כי לא על הממון בלבד אמר התנא רק על גופו ג"כ, וזהו שהוסיף ע"ד הכתוב ואמר תן לו משלו, לא תחמיץ את המצוה בבואה לידך רק תכף ומיד תן לו משלו, כי כבר הקדים לתת לך ממון לעשות בו צדקה, שאתה ושלך שלו, וכן בדוד הוא אומר. כלומר אף על פי שדהע"ה כבש עמים רבים והרג מלכים עצומים ונטל ממונם להקדישו לשמים, לא בשביל זה גבה לבו לומר בכח ידי עשיתי, רק אמר כי ממך הכל, כל מה שנצחתי את אויבי ולקחתי ממונם ממך הכל, כי על הנצחון ממך הכל, ועל הממון שקבץ ונתנו לבנות הבית, ומידך נתנו לך, כי אתה מתחלה נתתו בידינו ומידך נתנו לך.
~ משנה ט'
<b>רבי שמעון אומר: המהלך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה, מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו.</b>
מה נאוו הדברים האלה לר"ש הוא רבי שמעון בן יוחאי, ולא נצטרך לשנות הגרסא ולגרוס רבי יעקב כמו שכתב בעל מדרש שמואל, וכן הביא בעל תוספות יום טוב, לפי שדבר הלמד מענינו הוא שהם דברי רשב"י, שכן כתוב בזהר פ' שלח דף קס"ב א'. ששמעו דברי אלקים מדבר, האי מאן דפסק יתפסק, מאן דפסק מילין דאורייתא על מילין בטלין יתפסקון חייוהי מהאי עלמא ודיניה קיימא בההוא עלמא. ואמר המהלך בדרך ולא ההולך. וכמ"ש רבי חנינא בן חכינאי לעיל והמהלך בדרך יחידי. לרמוז למ"ש בפ"א על משנת אם אין אני לי מי לי. שכן בהלל נאמר היה מהלך, לפי שכל כך היה רגיל ללכת לב"כ ולב"מ שכשהיה רוצה ללכת לדבר הרשות היה צריך להכריח את רגליו נגד רצונם. וא"כ המהלך בדרך, ר"ל לדבר הרשות, לפי שאם הולך בדרך מצוה כבר הבטיחונו רז"ל בפ"ק דפסחים (דף ח:), שלוחי מצוה אינן נזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן. לכן אמר ר"ש המהלך בדרך לדבר הרשות, ושונה כדי שתהא התורה משמרתו, ומפסיק ממשנתו לאמר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה. אע"פ שעל ידי כן בא לספר בשבחו יתברך כמ"ש הר"ב ז"ל, מע"ה כאילו מתחייב בנפשו. הנה כאן לא הביא ר"ש שום פסוק, וא"כ מאי אמר מעלה עליו הכתוב, אך כונתו ללמוד מפסוק המובא במשנה הסמוכה לה, רק השמר לך וכו' (דברים ד, ט). כמו שנפרש. ולכן לא אמר כמו שאמר לעיל הרי זה מתחייב בנפשו, כי שם הסכנה מצויה לפי שהוא נעור בלילה ואינו מהרהר בד"ת, וידוע שלילה הוא שליטת המזיקין, וכן המהלך בדרך יחידי אפילו ביום, כמ"ש בזהר פ' וישלח דף קס"ט ב'. דכל מאן דאזיל יחידאי אפילו במתא באתרין ידיען משיך עליה רוח מסאבא וכו'. אבל כאן שכבר לומד ושונה אלא שמפסיק לומר מה נאה וכו', מע"ה כאילו מתחייב בנפשו. כמו שנפרש לקמן.
~ משנה י'
<b>רבי דוסתאי ברבי ינאי משום רבי מאיר אומר: כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו, שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך (דברים ד, ט). יכול אפילו תקפה עליו משנתו, תלמוד לומר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. הא אינו מתחייב בנפשו עד שישב ויסירם מלבו.</b>
איתא במ' חקור דין להרמ"ע זלה"ה חלק ב' פי"ו ז"ל, ואילו זכינו שמרע"ה ילך לפנינו מעילוי לעילוי ולוחות עדות על שתי ידיו, הנה אז כל תלמיד ותיק הקרב הקרב היה רשאי להסתכל ולהתבונן בהם, ועיניו רואות כפי כחו דקדוקי תורה חרותים עליהם, שהכל נאמר למשה בסיני וכו', ועכשיו שנגנזו לוחות הברית כל העוסק בתורה לשמה יבושר בזה כאילו עינו ראתה עכ"ל. עוד כתוב בכתבי האר"י והובא לעיל בריש פ' שני, שחייב אדם להגות בתורה בד' דרכי פרד"ס, ואם אינו משלים חוקו תחזור נשמתו להתגלגל ע"ש. ז"ש רבי דוסתאי כל השוכח דבר א' ממשנתו, דהיינו שלא חזר על גרסתו ולכן בא לידי שכחה, ועוד רצה להזהיר שכל אחד יחדש את חלקו אשר ניתן לו מסיני, וזהו ממשנתו. ולא ישאיר אחריו מאומה כי יצטרך לחזור לעולם, והרי זה כאילו מתחייב בנפשו, כי בחזרתו אפשר שיוסיף על חטאתו פשע ולא זו בלבד שלא יתקן את אשר עיות אלא שיוסיף לחטוא, ולכן מע"ה כאילו מתחייב בנפשו, שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאד. כפל הדברים לרמז זה כי צריך לשמור דברי תורה בלבו פן ישכחם, וגם ישמור נפשו שלא תצטרך לחזור, פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך דוקא בשעה שניתנו לוחות ראשונות, שכל הנפשות היו שם בשעת מ"ת, וכל א' קבל חלקו בסיני וראה בעצמו חרות על הלוחות, ולא זו בלבד רק עוד זאת, ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. שצריך ליזהר שיהא תלמודו שגור בפיו, ולזה אמר יכול אפילו תקפה עליו משנתו, דקשיא ליה כפל הדברים, כי כיון שאמר השמר לך וכו' פן תשכח די. האמנם רצה הכתוב להודיע לאדם כי אנוס רחמנא פטריה, והוא מי שתקפה עליו משנתו, שהיה לו הרבה תורה לחדש והוכרח למות קודם זמנו או כדי לכפר על הדור או בשביל סבה אחרת, לכן אמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, שחיה כל השנים הקצובות לו ומלאו ימיו ושנותיו, ואז אם ישכחם עתיד ליתן את הדין, אמנם באופן אחר שנאנס ולא למד אינו מתחייב בנפשו, ולכן חזר ואמר הא אינו מתחייב בנפשו עד שישב, דהיינו שישב בעולם כל הימים הקצובים לו ויסירם מלבו, שלא יטרח ויעמול להחזיק מה שלמד רק יפנה לבו לבטלה ויסירם מלבו. עוד יאמר עד שישב ע"ד שפי' ז"ל (במדבר רבה פ' ט'), וישבו לאכול לחם (בראשית לז, כה). וישב העם לאכול ושתה (שמות לב, ו). שכל מקום שנאמר ישיבה באכילה ושתיה הכתוב מדבר. לכן פי' עד שישב, שיאכל וישתה למלאת בטנו ובזה יסירם מלבו, כלפי מה שאמרו (תנא דבי אליהו רבה, פ' כ"ו), עד שיתפלל אדם על התורה שתכנס בתוך מעיו יתפלל על אכילה ושתיה מרובה שלא תכנס לתוך מעיו. והנה למדנו המשורר במזמור קי"ט. היאך יעשה האדם שלא ישכח תלמודו, ותחלה אמר נפשי בכפי תמיד (תהלים קיט, קט). דהיינו מ"ש בפ"ג דפסחים (דף נ.), אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. דקשה דהיל"ל ויודע תלמודו מאי בידו, אלא שרומז לאדם שיכתוב מה שלומד ומחדש כדי שלא ישכח ויתחייב בנפשו, ז"ש אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, שבידו כותב ספר זכרון לכל מה שמחדש בתורה, ואותיות ביד"ו הם בדי"ו, ע"ד הכתוב ואני כותב על הספר בדיו (ירמיהו לו, יח). לכן אמר נפשי בכפי תמיד. שאני כותב בכפי תמיד ובזה תורתך לא שכחתי, וגם שם אמר פתח דבריך יאיר מבין פתאים (תהלים קיט, קל). כי ראשית דברי אל היה במתן תורה מלת אנכ"י, שר"ת א'נא נ'פשאי כ'תבית י'הבית. וזאת היא פתח דבריו ית' להודיע לבני אדם דעת לכתוב מה שלומדים, ובזה מבין פתאים, שלא ישכחו ד"ת שלומדים, והיו לטוטפות בין עיניהם לרצון להם לפני ה'.
~ משנה י''א
<b>רבי חנינא בן דוסא אומר: כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת.</b>
כי היכי דלא תקשה משנה זו למ"ש הלל הזקן בפרק ב'. אין בור ירא חטא. פי' הר"ב ז"ל, שר"ל שמקדים במחשבתו יראת חטאו לחכמתו, שהוא חושב בלבו אלמוד בשביל שאהיה ירא חטא אז חכמתו מתקיימת, וכל שאינו לומד על מנת לעשות אין חכמתו מתקיימת. ונלע"ד שזש"ה הקם לעבדך אמרתך אשר ליראתך (תהלים קיט, לח). כלומר מן הראוי הוא שתקים לי אמרתך, דהיינו התורה שאלמוד שתתקיים בי לפי שכוונתי ללמוד כדי לקיים, וזהו אשר ליראתך שאני לומד בשביל שאהיה ירא חטא. ובזה אני מבין מדרש ז"ל בפרק במה מדליקין (שבת לא.), אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החצונות לא מסרו לו, בהי עייל. מכריז רבי ינאי חבל על דלית ליה ביתא ותרעא לדרתא עביד. וקשה שמדברי רבה נראה שהיראה היא המפתח החצון, שכן פי' רש"י ז"ל, יראת שמים דומה לפתחים חצונים שדרך להם נכנסים לפנימיים, ואח"כ הביא דברי ר' ינאי חבל על דלית ליה ביתא שהיא היראה הפנימית, ותרעא שהוא הפתח החצון דומה לתורה, הרי שדברים אלה סותרים זה את זה, אך במשנה זו יובן, כי הנה יש שני מיני יראה, הא' קודם לימוד התורה והחכמה, כהא דתנן כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו, דהיינו קדימה מחשביית כדלעיל, ועליה אמר רבה כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים, כלומר שחכמתו קודמת ליראת חטאו, שאינו לומד על מנת לעשות, הרי זה דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות שלומד תורה, ומפתחות החצונות דהיינו יראת שמים לא מסרו לו, ולכן לא תתקיים חכמתו כי חסר לו העיקר ליכנס פנימה להיות חכמתו מתקיימת, אמנם כשלמד ואז צריך להיות ירא חטא בדוקא כיון שיודע מה שצריך ליזהר ממנו ולאסור את האסור, והוא אינו עושה כן אז הוא המשל של ר' ינאי, חבל על דלית ליה ביתא שהיא העיקר ללמוד על מנת לקיים, שכן כתוב יראת ה' היא אוצרו (ישעיה לג, ו). והאוצר נתון תוך הבית פנימה, והוא אין לו אוצר זה, ותרעא לביתיה עביד שהיא התורה, זה השער לה' (תהלים קיח, כ). שלומד על מנת לעשות ואחר כן כשלמד אינו מקיים, שנוח לו שלא נברא. כהא דגרסינן בברכות פ"ב (דף יז.), וכל העושים שלא לשמה נוח להם שלא נבראו. ובפרקא קמא דברכות (דף ו:), אמר רבי חלבו אמר רב הונא כל אדם שיש בו יראת שמים סוף דבריו נשמעים, שנאמר סוף דבר הכל נשמע וכו' (קהלת יב, יג). וקשה שהרי כמה נביאים עמדו לישראל והוכיחום ולא שמעו אליהם אע"פ שהיה בהם יראת שמים בלי ספק, אך בדיוק דבריו נבין כונתו כי לא אמר כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו מקובלים רק אמר נשמעים, וזה כי כל מי שאין בו יראת שמים ובא להוכיח לבני אדם אינם רוצים לשמוע דבריו, כהא דאמרינן בערכין פ"ג (דף טז:), תניא אמר רבי טרפון תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח, אם יאמר לו טול קיסם מבין שיניך, אומרים לו טול קורה מבין עיניך. כן הדבר הזה שהבא להוכיח ואין בו יראת שמים אין דבריו נשמעים כי יאמרו לו קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים, אמנם מי שיש בו י"ש ואינן יכולין להוכיח על פניו מומו דבריו נשמעים, ואע"פ שלא ישמעו אליו תכף ומיד כי עדין הולכים בשרירות לבם עכ"ז סוף דבריו נשמעים, כי בבא הזמן יהיה מי שנותן לב לדבריו וישוב מרעתו, ויהי מה דבריו נשמעים ואין קצים בהם, וזש"ה סוף דבר הכל נשמע. וזה יהי' כשהאלקים ירא ואת מצותיו שמור ודוק.
~ משנה י''ב
<b>הוא היה אומר: כל שמעשיו מרובין מחכמתו, חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו מרובה ממעשיו, אין חכמתו מתקיימת.</b>
גם פה פירש הר"ב ז"ל, הכא מיירי שזריז במצות עשה, ולעיל בכל שיראת חטאו וכו'. איירי שנזהר במצות לא תעשה. על כן הוכרח לפרש כן כדי שלא יקשה כפל הדברים דהיינו הך דלעיל, וגם בזה דבר הכתוב הבינני ואצרה תורתך וכו' (תהלים קיט, לד). שלא תשכח חכמתי ממני, וזה יהיה כשיהיו מעשי מרובין, שעל כן אמר הדריכני בנתיב מצותיך. להרבות מעשי כי בו חפצתי, שיהיו מעשי מרובין מחכמתי כדי שתהיה חכמתי מתקיימת. אמנם יקשה לרחב"ד מ' ז"ל בפ"א דקדושין (דף מ:) ז"ל, וכבר היה ר' טרפון וזקנים מסובין בעליית בית נתזה בלוד, נשאלה שאלה זו לפניהם, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענה ר"ט ואמר מעשה גדול, נענה ר"ע ואמר תלמוד גדול, נענו כלם ואמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ופרש"י ז"ל, תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, נמצאו שניהם בידו עכ"ל. וצריך להבין שכיון שתלמוד גדול וכו', איך יאמר רחב"ד כל שמעשיו מרובין מחכמתו וכו', וכל שחכמתו וכו'. שהרי זה סותר למ' דקדושין, אמנם הכל יובן בפי' מדרש א' לרז"ל בפ' חלק ז"ל (סנהדרין צט:), אמר רבי אלעזר אדם לעמל נברא, שנאמר כי אדם לעמל יולד (איוב ה, ז). איני יודע אם לעמל פה נברא אם לעמל מלאכה נברא, כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו הוי אומר לעמל פה נברא, ועדין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה, כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א, ח). הוי אומר לעמל תורה נברא, והיינו דאמר רבא כלהו גופי דרופתקי נינהו, טוביה לדזכי והוי דרופתקי דאורייתא ע"כ. ופרש"י ז"ל דרופתקי טרחנין, כלומר כל הגופין לעמל נבראו, אשריו למי שזכה והיה עמלו וטרחו בתורה. ל"א דרופתקי, כיס ארוך שמשימין בו מעות, כל הגופין נרתקין הן לקבל ולהכניס דברים, אשריו למי שזכה ונעשה נרתק לתורה. ויש לדקדק במ' זה תחלה למה שינה ר"א מהכתוב, שהכתוב אומר לעמל יולד והוא אומר לעמל נברא, ועוד מה עמל שייך בפה שאמר אם לעמל פה נברא, שאם על המאכל, כדכתיב כל עמל האדם לפיהו (קהלת ו, ז). וכי ס"ד שנברא אדם לאכילה, וכמו כן לעמל מלאכה, והלא בפ' כיצד מברכין (ברכות לה:) איתא שבזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים. ועוד קשה מ"ש אם לעמל שיחה, שאם על שיחה בטלה הוא אומר, אטו בשופטני עסקינן שעוסקין בשיחה בטלה, אשר על כל אלה תטוף מלתי עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רמ"ה ב' וז"ל, נשמתא דצדיקייא עלאין על כל אינון חילין ומשריין דלעילא, ואי תימא אמאי נחתין להאי עלמא ואמאי אסתלקו מיניה, למלכא דאתיליד ליה בר, שדר ליה לחד כפר למרבי ליה ולגדלא ליה עד דיתרבי ויולפון ליה ארחי דהיכלא דמלכא, שמע מלכא דהא בריה רב, מה עבד ברחימו דבריה אעיל ליה להיכליה וחדי עמיה כל יומא וכו', ע"ש כל הענין (נשמתא דצדיקייא עלאין על כל אינון חילין ומשריין דלעילא. ואי תימא הא עלאין אינון מתרין סטרין, אמאי נחתין להאי עלמא, ואמאי אסתלקו מיניה. למלכא דאתייליד ליה בר, שדר ליה לחד כפר למרבה ליה ולגדלא ליה, עד דיתרבו ליה ויולפון ליה ארחי דהיכלא דמלכא. שמע מלכא דהא בריה רב ואתרבי. מה עבד ברחימו דבריה, משדר לה למטרוניתא אמיה בגיניה, ואעיל ליה להיכליה וחדי עמיה כל יומא. כך קודשא בריך הוא אוליד בר במטרוניתא, ומאי איהו נשמתא עלאה קדישא, שדר ליה לכפר, להאי עלמא דיתרבי ביה ויולפון ליה אורחי דהיכלא דמלכא. כיון דידע מלכא דהא בריה אתרבי בהאי כפר, ועידן הוא למייתי ליה להיכליה. מה עבד ברחימו דיליה ביה, משדר למטרוניתא בגינה ואעילת לה בהיכלא דמלכא ויתיבת תמן לעלמין, ועם כל דא אורחא דעלמא דאינון בני כפר בכאן על פרישו דבריה דמלכא מנייהו. חד פקח הוה תמן אמר לון, על מה אתון בכאן, וכי לאו בריה דמלכא איהו, ולא אתחזי למידר יתיר בינייכו אלא בהיכלא דאבוי. כך משה דהוה פקח, חמא בני כפר דהוה בכאן על דא, אמר, בנים אתם לה' אלהיכם לא תתגודדו (דברים יד)). אך הכונה כי הנשמה באה בגוף כדי לזככו ויזכה גם הוא בתחיית המתים, וז"ש ר"א אדם לעמל נברא, כי תכלית בריאת האדם היתה לתכלית זה כדי שיזדכך גופו ויזכה גם הוא לאור באור החיים, האמנם אמר הכתוב כי אדם לעמל יולד, לפי שבהיותו ברחם אמו נר דלוק על ראשו, דהיינו הנשמה נר ה' נשמת אדם, ומלמדין אותו כל התורה, אך בצאתו מרחם אמו משכחין אותו כנז' לרז"ל בנדה פ"ג (ל), לכן אע"פ שלעמל נברא לא נזכר זה רק בעת הלידה ואז ניכר שאדם לעמל יולד, והאמת הוא שלעמל נברא, ועל העמל הזה מהו, אר"א איני יודע אם לעמל פה נברא, דהיינו התלמוד כדברי ר"ע, אם לעמל מלאכה נברא, דהיינו המעשה כדברי ר"ט, כי הכל עמל שהרי גם העיון בתורה הוא עמל גדול, כאמרם (סנהדרין כו:), למה נקרא שמה תושיה, שמתשת כחו של אדם. כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו. הוי אומר לעמל פה נברא, כי הכתוב אומר במשלי י"ו. נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו (משלי טז, כו). הכונה כי הנפש של האדם שלעמל יולד תזכך גופו בעסק התורה, וזהו שמתשת כחו של אדם שהוא הגוף שמחומר קורץ, שלכן נקרא אדם שנוצר מאדמה, וזה על ידי התורה שהיא עמל פה, וזהו כי אכף עליו פיהו, כי ע"י פיהו כופה החומר לשוב רוחניות, כי בזה נראה שתלמוד גדול, והוא מ"ש בסוטה פ"ג (דף כא.), כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). מה נר אינה מגינה אלא לפי שעה, כך מצוה אינה מגינה אלא לפי שעה. ומה אור מגין לעולם אף תורה מגינה לעולם. וזה כי לקמן בפ"ד תנן, העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד, והעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א'. וא"כ הפרקליט דוחה את הקטיגור וההפך בהפך, אך מהתורה נעשים שמים חדשים וארץ חדשה כנודע והם עומדים לעולם, כמ"ש בישעיה ס"ו (כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה עומדים לפני נאם ה' כן יעמוד זרעכם ושמכם (ישעיה סו, כב)). ועוד כי התורה יש בה כח להחיות הגוף בקבר, כמ"ש לעיל במשנת רבי חנינא בן חכינאי וכו' ע"ש (פ''ג משנה ה). וז"ש שם במשלי י"ו. מקור חיים שכל בעליו וכו' (משלי טז, כב). שמי שיש לו שכל לחדש בתורה יש לו כח להחיותו בקבר, ועוד שם לב חכם ישכיל פיהו. כי לכן אמר פיהו ולא פיו לרמוז לזה, כי כשהחכם דורש ואומר שמועה מפיו של חכם אחר, ישכיל פיהו שגורם ששפתותיו דובבות בקבר, וזהו ועל שפתיו יוסיף לקח, דהיינו תוספת למה שכבר צללו שפתיו בעה"ז, ובזה צוף דבש אמרי נועם, שמחדש בתורה דברים הנחמדים מזהב ומתוקים מדבש, מתוק לנפש ומרפא לעצם, שגם הגוף מתרפא בדברי תורה ושב לרוחניות, ובכן יש דרך ישר לפני איש להטות לבבו אליו, ואחריתה דרכי מות, שגם במותו יקח הכל וירד אחריו כבודו, כי יאכל מפרי דרכו, נפש עמל עמלה לו וכו' כדלעיל, ועדין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה, כתב בעל קרבן אהרן בהקדמתו לספר הנכבד ההוא, כי גם במעשה המצות לא יחוייב כל אדם לעשותם בפועל, שהרי כמה מצות יש שלא כל אדם יוכל לעשותם, אמנם די בזה כי בלמדו אותם יצייר בשכלו אותה המצוה בכל מה שיצטרך לצייר ממנה, באופן שיהיו כחותיו הגופניים מתנשאים לעומת שכלו מוכנים לעשותם, כי אז בעיון הזה יספיק לו לשלימות שניהם העיון והמעשה, ולזה כוונו רז"ל באמרם הלמד ע"מ לעשות ולא אמרו הלומד ועושה, וגם תורתנו הקדושה תאמר תשמרון לעשות, ולא אמרה תשמרו ותעשו, ולכן אמרו ונשלמה פרים שפתינו (הושע יד, ג). כל העוסק בתורת עולה כאילו הקריב עולה (מנחות קי.) ע"ש (צריכים אנו להקדים שהתורה משלמת בכללותה לא בחלקיה, כי תורת ה' תמימה בכללותה משיבת נפש, מפני שהיא כגוף שלם מורכב מאברים אשר לא יושלם אלא בכלל אבריו, וכאשר יחסר אחד מהם יהיה גוף חסר ובעל מום, כך אם יחסר לאדם מצוה ממצות התורה יהיה חסר השלמות מפאת אותו החלק אשר חסר ויהי' בעל מום בשלמותו, והיות מנין מצותיה כמנין אברי האדם יעיד לנו על זה, וזה מבואר אצלנו ממקומות רבים, והארכנו בראיותיו ובמקומות רבים מספרינו מדברי רז"ל, ומדברי רשב"י בספר הזוהר, עיין עליהם כי אין מקום להאריך בזה. וגם הקדמותינו תכריח על אמיתות זה, אחר שכל מה שישכיל האדם מהתורה צריך שיהיה בו למד לעשות, ואם כן כל התורה כלה מושכל השכל, אשר בהשכלתו בה ישכיל להניע את כחות הגוף וכל חלקיו לעשות. ובאמיתות ב' הקדמות אלו יולד לנו קושיא עצומה, והיא שאחר שרוב מצות התורה תלויות בארץ, ומיום שחרבה עירנו ושמם מקדשנו בטלו ממנו אלו המצות, אם כן נשארנו חסרים ובעלי מומים בשלמות עצמנו, אחר שלא תשלם נפשנו אלא במעשה הנמשך ממושכל התורה ובכללות המצות המעשיות, ולא יספיק לשלמות העיון וההשכלה אלא המעשה, והמעשה אין אנו יכולי' לעשותו, ואם כן מי יתן ונדע במה זה נשלים נפשנו ונסיר ממנה מום החסרון הזה. אמנם אחר ההשקפה בדברי רז"ל ובמה שאמרו בתנאי המעשה לשלמות, הנה התר הספק ממה שיקל עלינו, והוא באומרנו כי אין ספק אלא שהשלמות הנדרש מהנפש המשכלת לא יושג אלא בהשלימה עם מושכליה הכחות הגופניות השכנים אליה כאשר אמרנו, אלא שהמבוקש ממנה בזה אינו אלא ציור המושכלות והעיון בהם, באופן שיהיו הכחות הגופניים מתנשאים לעומתו מקבלים מלכותו ואדנותו, עד שבלכתו ילכו ובעמדו יעמודו, וכאשר יהיה עיונו במצות התורה על זאת הכונה, רצוני שיהיה מצייר בשכלו המצוה בכל מה שיצטרך לצייר ממנה, באופן שיתנועעו כחות גופו לעשותה בציור הזה, אז כאשר לא ימנעו כחות הגוף מתנועתם לעשות מה שצייר השכל ומצותו עליהם מפני היותם בלתי מקבלים ממשלתו עליהם או להיותם בלתי מורגלים ומוכנים לזה, אלא סבת מניעת המעשה יהיה מפני תנאי מה אשר יחסר בהיותו נצרך לעשותו או מונע אחר אשר ימנעהו מהמעשה, בהיות כחות הגוף רוצים לעשות ולקבל עליהם ממשלת השכל, הנה אז ודאי כי הלמוד והציור השכלי הזה מעשה יקרה, והוא מושכל ומעשה יחד, עם היות שהמושכל לא יצא לפועל, אחר שהלמוד והציור מכוון להניע כחות הגוף לעשות היה, והמה מוכנים למאמרו הם, אלא שהשכל בעצמו מונע אותם מעשות כאשר יצייר בציור המצוה התנאים המוכרחים לעשייתה אשר הם חסרים ומכריח ההמנע מעשות אותה, ודוק כי העמידה מעשות בזה מעשה והכנעה לשכל יקרא אחר שנדרש מהכחות האלו הוא הסכמתם עם השכל במה שיצייר, ובעמידתו מסכים הוא עם הציור אשר בנפש, כי כמו שנדרוש מהכחות הגופניות שבלכתו ילכו, נדרוש מהם שבעומדו יעמודו, כי בשניהם עושים מצות השכל, ובזה העיון בכמו אלו יספיק לעיון ומעשה. וראה והבט בדברי רז"ל במאמר שביארנו איך אמתו לנו זה, כי שלשתם רבי חנינא ורבי אחא ורבי יוחנן כלם לא אמרו הלומד ועושה אלא הלמד לעשות, כי כיונו לומר שבהיות הלמוד להניע כחות הגוף לעשות כאשר יוכלו עשוהו, הנה זה העיון מעשה יקרא. וגם תורתינו שתת' בכל מקום דייקה בדבריה להראות זה, כי בכל מקום אשר תצוה על העיון והמעשה, תאמר תשמרו לעשות ולא אמרה תשמרו ותעשו, ובמקום אשר אמרה ושמרתם ועשיתם, דרשה רבי חנינא ללמד מעלה אני עליכם כאלו עשיתם עצמיכם והבן. וכבר אמרו רז"ל כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה, כי דרשו ודייקו בקרא דאמר זאת התורה לעולה, אחר שהיא תורת העולה ולא תורה אליה, ולזה היל"ל תורת העולה, ולזה אמרו שירצה זאת התורה בהיות האדם מעיין ולומד בה הוא עולה לאדם לעולה כאלו הקריב אותה בפועל). רצונו לומר כי מי שלא יוכל לקיים המצוה בפועל יקיימנה בכח רצונו הטוב, וז"ש מאמרנו אחרי שקיים שלעמל פה נברא דהיינו הלימוד, ועדין איני יודע אם לעמל תורה דהיינו המעשה התורני. שאמר בעל קרבן אהרן שיכוין בלימודו לעשות המצוה כתקונה, אם לעמל שיחה דהיינו העיון לבד מבלי פנות מחשבתו לקיום המצוה, וזה יוכל לעלות על הדעת מכח מ"ש בירושלמי דפאה פ"א (דף ד.), אפילו כל מצות התורה אינן שוות לדבר א' מן התורה. ופי' עליו בעל ע"י ז"ל, בא להודיענו שידיעת התורה והרגל הלימוד בה עולה למעלה על קיום כל המצות, ובלבד שיהא ירא שמים ולא יעשה עבירה ע"כ. ז"ש אם לעמל שיחה, כשהוא אומר לא ימוש וכו'. שזהו דוקא המעשה התורני, שבלמדו המצוה יכוין בלבו לעשותה, שלכן אמר והגית בו יומם ולילה, למען תשמור לעשות וכו', כדברי בעל קרבן אהרן הנז', וז"ש ככל הכתוב בו, שאע"פ שלא יוכל לעשות כל הכתוב בו ממש, שהרי יהושע לא היה כהן ולא היה יכול לעשות כל מצות התורה, עכ"ז ישמור לעשות ככל הכתוב בו, דהיינו במחשבה לבד אף שלא יקיים המצות בפועל, כי אז תצליח דרכיך ואז תשכיל, הכפל להורות שיש בידו עיון ומעשה, הוי אומר לעמל תורה נברא. והוא מ"ש תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ופי' רש"י ז"ל, נמצאו שניהם בידו. פי' בזמן א' מקיים עיון ומעשה. והוכרח רש"י ז"ל לפרש כן לפי שיקשה אמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, שהרי לעולם התכלית הוא גדול מהסבות המביאות אליו, ואיך יאמר תלמוד גדול לפי שמביא לידי מעשה שהוא התכלית, דאדרבא המעשה הוא גדול, לכן פי' רש"י נמצאו שניהם בידו, כי בלימוד ע"מ לעשות מקיים את שניהם ולכן התלמוד גדול, לא כן המעשה לבדו, ולקיים זה אמר והיינו דאמר רבא כלהו גופי דרופתקי נינהו. דקדק לומר כלהו גופי ולא אמר כלהו אינשי, כי לתקון הגופים מדבר, שאדם לעמל יולד לתקן גופו, ואשרי האיש שעמלו בתורה, דהיינו לשמור ולעשות שניהם כא' טובים, ובזה לא יחלוקו דברי רחב"ד עם דברי רז"ל שהתלמוד גדול, כי הוא אמר ויהי הוא שצוה ויעמוד דברי המ' תלמוד גדול וכו'. וז"ל כל שמעשיו מרובין מחכמתו, דהיינו שבמה שלומד מקיים בכח כמה מצות, ואפשר שהמ"ם מ"ם הסיבה, כלומר שמעשיו מרובין מחמת חכמתו, שבלמדו תורה וחכמה מכוין לעשות, אז חכמתו מתקיימת שתלמוד גדול שמביא לידי מעשה, אך אם מכוין לעמל שיחה בלבד, ללמוד ולא מכוין לקיים באותה שעה אז אין חכמתו מתקיימת, ובזה כל דברי חכמים קיימים.
~ משנה י''ג
<b>הוא היה אומר: כל שרוח הבריות נוחה הימנו, רוח המקום נוחה הימנו. וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו, אין רוח המקום נוחה הימנו.</b>
כלל גדול אמרו חכמים, מכלל הין אתה שומע לאו. וא"כ באמרו כל שרוח הבריות נוחה הימנו וכו' נשמע ההפך, וכבר העירו המפרשים זה ופירשו מה שפירשו, אמנם נלע"ד שאם לא היה חוזר לומר וכל שאין רוח הבריות וכו'. הייתי אומר שאין הדבר כן, שהרי מצינו שאמרו בכתובות פי"ג (דף קה:), אמר אביי האי צורבא מרבנן דמרחמין ליה בני מאתיה לאו משום דמעלי טפי אלא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא. ואם כן גם אנו נאמר האי צורבא מרבנן דלא מרחמין ליה בני מאתיה משום דמוכח להו במילי דשמיא. ואם בזה אין רוח הבריות נוחה הימנו מפני שמוכיח אותם, נאמר שאין רוח המקום נוחה הימנו, ודאי שאין לומר כן, ולזה הוצרך לחזור ולומר וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו, דאין נכלל בזה מי שמוכיח אותם, לפי שסוף סוף כשיראו שמוכיחם לטובתם יהא רוחם נוחה הימנו, אך מי שאין רוח הבריות נוחה הימנו כלל, זה מורה שאין רוח המקום נוחה הימנו, וגם לא יקשה דבר אביי לרישא כל שרוח הבריות נוחה הימנו, באמרנו כי האי צורבא מרבנן דמרחמין וכו' ודאי שאין רוח המקום נוחה הימנו, כי התנא דקדק בלשונו כל שרוח הבריות נוחה הימנו, רוח הבריות דוקא, והאי צורבא מרבנן דלא מוכח להו במילי דשמיא הוא אהוב לבני מאתיה בלבד, אבל אין רוח כל הבריות נוחה הימנו, שיכירו וידעו כי לא יפה הוא עושה שלא להוכיחם, וסוף סוף יהיה גורם להם רעה שישוב עמלם בראשם, אמנם דברי התנא יובנו עם מ' ז"ל בפ"ח דיומא (דף פו.), תניא ואהבת את ה' אלקיך (דברים ו, ה). שיהא שם שמים מתאהב על ידיך, שיהא אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ודבורו בנחת עם הבריות ומקחו ומתנו בשוק נאה, ונושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרות עליו אשרי פלוני שלמד תורה וכו'. עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג). ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות וכו', עליו הכתוב אומר באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו (יחזקאל לו, כ) ע"כ. הרי אלו דברי רחב"ד כל שרוח הבריות נוחה הימנו, שמשאו ומתנו נאה ודבורו בנחת עם הבריות, שאז רוח הבריות נוחה הימנו, גם רוח המקום נוחה הימנו, שאומר לו עבדי אתה וכו', וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו, שאין דבורו בנחת ואין משאו ומתנו נאה, אע"פ שקורא ושונה אין רוח המקום נוחה הימנו, וזהו שהוצרך לחזור ולומר וכל שאין רוח הבריות וכו', כי אע"פ שעוסק בתורה כיון שאין רוח הבריות נוחה הימנו בעבור שאינו נוהג כשורה בין הבריות, גם אין רוח המקום נוחה הימנו, ולכן הוצרכו שניהם.
~ משנה י''ד
<b>רבי דוסא בן הרכינס אומר: שינה של שחרית ויין של צהרים ושיחת הילדים וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ, מוציאין את האדם מן העולם.</b>
גרסי' בפ' תפלת השחר (ברכות כח:), ת"ר כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו, אמרו לו רבינו למדנו אורחות חיים ונזכה בהן לחיי העה"ב. הכונה ששאלו ממנו יורם הדרך שילכו בה ליהנות בעה"ז ולזכות לחיי העה"ב, וזהו למדנו ארחות חיים לחיי העה"ז ובזה נזכה לחיי העה"ב, א"ל הזהרו בכבוד חברכם, והוא מ"ש ר"א עצמו בפ"ב דמכלתין (אבות ב, יב.), יהי כבוד חבירך חביב עליך כשלך כמ"ש שם, והוא מה שכתוב בתורה ואהבת לריעך כמוך (ויקרא יט, יח). וכתוב בכתבי האר"י ז"ל, שצריך לאדם קודם שיתפלל שיקבל על עצמו מצות ואהבת לריעך כמוך, כדי שתעלה תפלתו כלולה מכל ישראל, ולכן סמך אחריו וכשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם מתפללים. כלומר שלא יתפללו בפיהם ולבם לא נכון עמם, כי כשתדעו שלפני ה' אתם עומדים, שהוא בוחן לבות וכליות תקיימו מצוה זו, וכשתתפללו ל' רבים, רפאנו וכו', תכוונו גם לכל ישראל ובפרט לחביריכם, ובזה תזכו לחיים ארוכים, כי כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה (בבא קמא צב.), וגם תזכו לחיי העה"ב, כי גם המאריך בתפלתו יתארכו חייו כנודע, ומנעו בניכם מן ההגיון. פרש"י ז"ל, משיחת הילדים והושיבום בין ברכי ת"ח כדי שילמדו תורה. ובזה יזכה גם הוא לחיים טובים, שכן אמרו במ' (בראשית רבה פ' מ"ט.), כל המניח בן יגע בתורה כאילו אינו מת. ובשביל כך תזכו לחיי העה"ב. כי באריכות ימיו בעה"ז יעסוק בתורה ומצות וישלים לבושו ובזה יזכה לחיי העה"ב. אלה הם דברי ר' דוסא שינה של שחרית, שבזה עובר זמן ק"ש ותפלה ואינו מתפלל עם הצבור שאז תפלתו נמאסת כנודע. ואם יכוין בה יבא לידי עיון תפלה שבזה מקצרין ימיו ויוצא מן העולם. ויין של צהרים שהוא קרוב לתפלת המנחה, ושתוי אל יתפלל (עירובין סד.) כ"ש כשהוא משתכר שאין תפלתו תפלה ובזה יוצא מן העולם קודם זמנו. ושיחת הילדים שבזה אינו מקיים דברי ר"א מנעו בניכם מן ההגיון (ברכות כח:) ואינו זוכה לחיים, וכן וישיבת בתי כנסיות של ע"ה שמדברים דברים בטלים ונבלות הפה ודומיהם, לא די שאינו זוכה לחיים אלא שמוציאין אותו מן העולם קודם זמנו, שכן אמרו בפ' במה מדליקין (שבת לג.), בעון נבלות הפה צרות רבות וגזרות קשות מתחדשות ובחורי שונאי ישראל מתים, יתומים ואלמנות צועקים ואינם נענים, שנאמר על כן על בחוריו לא ישמח ה' ואת יתומיו ואת אלמנותיו לא ירחם כי כלו חנף ומרע וכל פה דובר נבלה וכו' (ישעיה ט, טז). וכבר הקשו המפרשים ז"ל למה תלה הדבר בנבלות הפה ולא בחניפות שכתוב קודם כי כלו חנף ומרע. ואני מוסיף שאיך יובן מן הכתוב כל דברי המ' צרות רבות וכו'. שאין מן הכתוב הוכחה על זה לכאורה, אשר על כן נלע"ד כי דקדקו רז"ל בכתובים בישעיה ט'. ויכרת ה' מישראל ראש וזנב וכו' (ישעיה ט, יג). זקן ונשוא פנים הוא הראש וכו' (שם יד). על כן על בחוריו וכו' (שם טז). ואיתא בילקוט ישעיה נ"ז. שנו רבותינו כשנהרג רשב"ג ור' ישמעאל א"ל ר"ע לתלמידיו התקינו עצמכם לפורענות שאילו טובה עתידה לבא בדורנו לא היו מקבלין אותה אלא רבי ישמעאל ור"ש ועכשיו גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שפורענות גדולה עתידה לבא בדורנו ונסתלקו אלו מבינותינו לקיים מה שנאמר הצדיק אבד וכו' (ישעיה נז, א). זש"ה ויכרת ה' מישראל. שמתו במיתה משונה ראש וזנב וכו'. זקן ונשוא פנים, זקן זה רשב"ג שהיה נשיא וזקן, ונשוא פנים זה ר"י כ"ג שהיה יפה תאר ונשוא פנים, וא"כ במות אלה ודאי שפורענות עתידה לבא, וזהו על כן על בחוריו לא ישמח ה'. שילכו בשבי דכלהו איתנהו ביה ושם ימותו, ובשביל זה יתומים ואלמנות צועקים ואינם נענים, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' משפטים (שמות כב, כג), שתהיינה הנשים צרורות כאלמנות חיות, שלא יהיו עדים למיתת בעליהן ותהיינה אסורות להנשא, והבנים לא יניחום ב"ד לירד לנכסי אביהן וכו'. והוא מדרש הכתוב ואת יתומיו ואת אלמנותיו לא ירחם, ולפי שהיה לו לומר כי כלו חנף ומרע ודובר נבלה. מאי וכל פה וכן רע היל"ל מהו מרע, לכן פירש ז"ל כי הכל תלוי בנבלות הפה כי זה נקרא חנף כלפי מעלה, ע"ד מ"ש ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי (תהלים נ, טז). שפירשנוהו עם מ"ש בזהר פ' פקודי רס"ג ב'. ומהאי רוחא בישא תליין כמה גרדינין אחרנין דאינון ממנן לאחדא מלה בישא או מלה טנופא דאפיק ב"נ מפומיה ולבתר אפיק מילין קדישין, ווי לון ווי לחייהון וכו'. כי הנה מי שמנבל פיו ואח"כ מתפלל או עוסק בתורה אין לך חניפות גדול מזה, ועוד כמ"ש הרמב"ם ז"ל, כי עון נבלות הפה הוא גדול מאד לפי שאינו מקבל שום הנאה מש"כ בשאר עבירות שעושה לתאבון, לכן אמר כי כלו חנף ומרע. שמריע לאחרים כי גם השומע ושותק הוא נענש כמו שנזכיר, ולכן אמר וכל פה דובר נבלה. כלומר הנה החנפות והרע הזה הכל תלוי בפה דובר נבלה, ולפי שהרגיל בנבול פה הוא מוסיף על חטאתו פשע ואינו שב מחטאתו כי אינו חושב לעשות רע, לכן אמר בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה, כי אפילו גזר דינו הטוב נהפך לרעה כמ"ש שם, והוא מדה כנגד מדה כי כשם שהוא חנף ומהפך דברי אלקים חיים לרעה כך גזר דינו הטוב הוא נהפך לרעה, ולכן נק' מרע כמ"ש שם בזהר פקודי ז"ל, בגין דאילין רוחין מסאבין נטלין האי מלה מסאבא, וכד אפיק בר נש לבתר מלה קדישא אקדימו אילין רוחי מסאבי ונטלין ההיא מלה מסאבא ומסאבי לההיא מלה קדישא ולא זכי ביה בר נש וכו'. זהו בכיוון כי כלו חנף ומרע. שמריע גם המלה קדישא, ועוד שם דההוא רוחא אסטי לעילא ואדכיר חובוי דבר נש ולכן ועוד ידו נטויה, עוד אמרו שם אמר רב חסדא כל המנבל פיו מעמיקין לו גהינם, שנאמר שוחה עמוקה פי זרות (משלי כב, יד). רב נחמן בר יצחק אמר אף שומע ושותק, שנאמר זעום ה' יפול שם (שם). וקשה מאד מהיכן למד רב נחמן אף שומע ושותק שזה לא נזכר בכתוב, כי זעום ה' יפול שם יפורש על המנבל פיו דוקא, אך יובן היטב עם מ"ש בשבת פ"ה (דף נה.), א"ר אחא בר חנינא לעולם לא יצתה מדה טובה מפי הב"ה וחזר בה לרעה חוץ מדבר זה וכו'. שהיה בידם למחות ולא מיחו ע"ש. הנה כי כן דקדק רב נחמן זעום ה' שהוא מדת רחמים, שהיה לו לומר זעום אלקים, ולכן אמר רב נחמן שזהו מי ששומע ושותק שיש בידו למחות ואינו מוחה, שזה דוקא הוא זעום ה' שאף מדת הרחמים מתהפכת עליו למדת הדין, כמו שהיה באותם הזקנים שתחלה צוה והתוית תיו (יחזקאל ט, ד). כדי להצילם מן הפורענות, וכשאמרה מדת הדין שהיה בידם למחות ולא מיחו, אמר וממקדשי תחלו (שם ו). כמ"ש שם, וגם הוא יפול שם בשביל עון ניבול פה, וזהו שהזהיר רבי דוסא שישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ שמנבלין פיהם מוציאין את האדם מן העולם ודוק.
~ משנה ט''ו
<b>רבי אלעזר המודעי אומר: המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות והמלבין פני חבירו ברבים, והמפר בריתו של אברהם אבינו, והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה, אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא.</b>
איתא בפ' חלק (סנהדרין צט:), ת"ר כי דבר ה' בזה וכו' (במדבר טו, לא). מכאן א"ר אלעזר המודעי המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות וכו', כדתני להו הכא. והטעם לפע"ד כי כל אלו החמשה דברים דוקא הם בשם ה', כי כבר אמרו בת"כ ריש פ' ויקרא, ר' יוסי אומר כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, שלא ליתן פתחון פה למינים לרדות. ולכן אמר הכתוב זובח לאלקים יחרם וכו' (שמות כב, יט). כי שם אלקים נאמר על הדיינים ג"כ ויש ג"כ אלקים אחרים, לכן אמר הכתוב אדם כי יקריב מכם קרבן לה' דוקא ולא לאלקים שיש מקום לטעות, וכמ"ש בזהר משפטים דף ק"ח ב'. בההוא זמנא אז תחפוץ זבחי צדק (תהלים נא, כא), בגין דהא כדין יתחבר כלא בחבורא חדא ויהא שמא שלים בכל תקוניה, וכדין קרבנא להוי שלים לה' אלקים, דהשתא אלקים לא אתחבר לקרבנא, דאלמלא אתחבר ביה כמה אלקים יסלקון אודנין לאתחברא תמן, אבל בההוא זמנא אתה אלקים לבדך ואין אלקים אחרא, ובההיא זמנא ואין אלקים עמדי, דהא כל ס"א אתעבר וכו'. זש"ה זובח לאלקים יחרם. כשזובח לאלקים בלבד, וזהו דוקא בזמן הזה אבל לעתיד שיהא השם שלם ויקרא ה' אלקים אז מותר גם לאלקים. וזהו בלתי לה' לבדו. כי לעתיד יהיה לבדו ואין שום אלקים עמו אז יותר גם לאלקים, ומכל זה למדנו כי המחלל את הקדשים הוי בכלל כי דבר ה' בזה. לפי שכל מקום שנאמר קרבן אמור בשם המיוחד, וכן המבזה את המועדות שנקראים בשמו יתברך, שכן כתוב מועדי ה' מקראי קדש וכו' אלה הם מועדי (ויקרא כג, ב). שנכלל בזה חול המועד כמ"ש הר"ב ז"ל, ובזהר פ' אמור צ"ד א'. מהו מועדי ה', ר"ש אמר מה' אינון דביה אתקשרו וכו'. וא"כ המבזה את המועדות נכלל בפסוק כי דבר ה' בזה, והמלבין פני חבירו ברבים גם זה בכלל כי דבר ה' בזה. לפי שכתוב ויברא אלקים את האדם בצלמו, והמפר בריתו של א"א, דכתיב כי דבר ה' בזה ואת מצותיו הפר (במדבר טו, לא). וגם זה הוא בשם ה' כי כן מצות המילה היא לגלות י' של שדי, שהיא הי' של שם הקדוש שמתגלה במילה, ודרשו דורשי רשומות מי יעלה לנו השמימה (דברים ל, יב). ר"ת מיל"ה, ס"ת י"דוד, והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה, כי כל התורה כלה שמותיו של הב"ה (זהר ח"ב דף קכ"ד ע"א). והתורה נק' דבר ה', ונקט המגלה פנים לפי שכל מה שתלמיד ותיק וכו'. כמו שפירשנו לעיל במשנת ר' דוסתאי בר ינאי וכו' ע"ש (פ''ג משנה י). וכל א' רואה חלקו בלוחות, שעל זה נאמר גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך (תהלים קיט, יח.). אך מי שמפרש דברי תורה שלא כהלכה הוא מגלה פנים בתורה בדברי שקר, ולכן הוא בכלל כי דבר ה' בזה, ועל כל אלה אמר אע"פ שיש בידו תורה ומע"ט אין לו חלק לעה"ב, כי כן אמר הכתוב הכרת תכרת הנפש ההיא (במדבר טו, לא). שהכפל בין בעה"ז בין בעה"ב, וכל זה בזמן שעונה בה, שר"ל בה', והם הה' דברים הנ"ל, וכן עונה בה ר"ל עון ה' בה, דהיינו שנשתרש בחטא, שר"ל המחלל והמבזה, שזה דרכו כסל לו ואינו שב מחטאתו אז אין לו חלק לעה"ב, ואלה היו בירבעם כי הוא חלל קדשי שמים במה שהקטיר לע"א וביזה את המועדות, שכן כתוב אם יעלה העם הזה זבחים בבית ה' בירושלם וכו' (מלכים א' יב, כז). ויעש ירבעם חג בחדש השמיני וכו' (שם לב). וביטל את ישראל מעלות לרגל, והלבין פני חבירו ברבים, שהוכיח את שלמה ברבים, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קא:), א"ר יוחנן מפני מה זכה ירבעם למלכות, מפני שהוכיח את שלמה, ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים, שנאמר וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא וכו' (מלכים א' יא, כז). א"ל אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל וכו'. הנה נענש מכ"מ, כי הוכיח ברבים לשלמה שבנה את המלוא, שבזה גרם לישראל שלא יעלו לרגל, והוא ביטל את ישראל שלא יעלו לרגל, כמ"ש שהושיב שומרים בדרכים. וא"כ עבר על אלו. והמפר בריתו של א"א, שעבד ע"א ועשה כמה תועבות, ודעביד הא נפיל בהא, שהרי לא עבדו ישראל ע"א אלא להתיר להם עריות בפרהסיא (סנהדרין סג:), והוא גילה פנים בתורה שלא כהלכה, שדרש ופי' שחג האסיף היה במרחשון, כמ"ש רש"י ז"ל שם, ועל כל אלה אע"פ שהיה בידו תורה הרבה ומ"ט שעשה, עכ"ז אין לו חלק לעה"ב, כדתנן (מס' סנהדרין י, ב) שלשה מלכים וכו'.
~ משנה ט''ז
<b>רבי ישמעאל אומר: הוי קל לראש ונוח לתשחורת, והוי מקבל את כל האדם בשמחה.</b>
על פי הדברים הקדושים שכתב רש"י ז"ל בפי' המשנה הזאת, נבחר דרכו ונפרש גם אנחנו כיד ה' הטובה עלינו, וזה לשונו לשון הזהב, הוי קל לראש בתחלה בעוד שאתה בחור הוי קל כנגד בוראך לעשות רצונו, וגם בזקנות תהא נוח לו, תשחורת לשון זקנה, כמו הילדות והשחרות הבל וכו' (קהלת יא, י). עם זה נבא לפי' המשנה, דגרסינן בפ' החליל (סוכה נג.), ת"ר יש מהם אומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו אלו חסידים ואנשי מעשה, ויש מהן אומרים אשרי זקנותנו שכפרה על ילדותנו אלו בעלי תשובה, אלו ואלו אומרים אשרי מי שלא חטא ומי שחטא ישוב וימחול לו. הוצרכו לומר כן אלו ואלו וכו', דלא נימא ששני הכתות האלה חלוקים אלו על אלו, דהאומרים אשרי ילדותנו וכו', ס"ל דצדיקים עדיפי מבעלי תשובה, והאומרים אשרי זקנותנו וכו'. ס"ל דבעלי תשובה עדיפי, דאין הדבר כן שהרי אלו ואלו אומרים אשרי מי שלא חטא וכו', דלעולם צדיקים עדיפי, וכדברי ר' יוחנן בפ' אין עומדין (ברכות לד:). ואמנם כונת אלו השני כתות היא מבוארת במאי דגרסי' בפ"ק דע"א (דף יט.), אשרי איש ירא ה' (תהלים קיב, א). אשרי איש ולא אשה. אמר רב עמרם אמר רב אשרי שעושה תשובה כשהוא איש. ריב"ל אמר אשרי שמתגבר על יצרו כאיש. ופרש"י ז"ל, כשהוא איש. כשהוא בחור בכחו. כלומר ממהר להכיר את בוראו קודם ימי הזקנה, כאיש גבור עכ"ל. קשיא ליה לבעל המ' דהיל"ל אשרי כל ירא ה' כדאמר במקום אחר, ולמה אמר אשרי איש ירא את ה', דנפיק מינה חורבא לדרוש אשרי איש ולא אשרי אשה, ואין הדבר כן שהרי אז"ל (סוכה כ:), השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. וא"כ גם באשה אשרי חלקה אם היא יראה את ה'. ולכן א"ר עמרם אמר רב שכונת הכתוב אשרי שעושה תשובה כשהוא איש, דהיינו בחור בכחו, כמ"ש וחזקת והיית לאיש (מלכים א' ב, ב). שתרגם יונתן ותהא לגבר דחיל חטאין. וכן פי' הרד"ק ז"ל, זריז ומושל בנפשך וכובש את יצרך. וכן ועמשא בן איש (מלכים ב' יז, כה). ר"ל גדול ונכבד וכו'. והיינו ממש האומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו אלו חסידים ואנשי מעשה, כי אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ואף עפ"י שקראם חסידים ואנשי מעשה צריכים תשובה לעבירות קלות שבאו לידם, וכיון שתכף שבים בבחרותם אשריהם ואשרי חלקם, וכנגד האומרים אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו, אריב"ל אשרי שמתגבר על יצרו כאיש, דהיינו שלא יהא כאותם שאמרו חסריה לגנבא נפשיה לשלמנא נקיט (סנהדרין כב.). אלא שאע"פ שהוא זקן יצרו גובר עליו כאיש בחור והוא זריז ותקיף לכובשו, וכמ"ש (ילקוט שמואל קל"ו), תקפו של יוסף ענותנותו של בועז. ז"ש ר' ישמעאל לפי דרכו של רש"י ז"ל, הוי קל לראש. כלומר אם בא לפניך חטא בראשיתך, דהיינו בימי בחורותיך הוי קל לעשות תשובה ולא תמתין לימי הזקנה כי אז יקשה עליך לעשות תשובה כיון שהורגלת במדות רעות, וגם כי מפני זקנותך לא תוכל לסגף עצמך בתעניות ושאר דברים הצריכים לבעל תשובה, אך כשתהיה קל לראש, שהרגלת עצמך לעשות תשובה בבחרותך אז ונוח לתשחורת, יהיה נוח לך גם בזקנותך כי ההרגל נעשה טבע, וזה במה שבין אדם למקום, אך במה שבין אדם לחבירו והוי מקבל את כל האדם בשמחה, הרי זה מדבר בהכנסת אורחים שהיא מצוה גדולה, כמ"ש בשבת פי"ח (דף קכז.), א"ר יהודה אמר רב גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה וכו' ע"ש. לכן אמר והוי מקבל את כל האדם בשמחה. ואמרו את כל לאתויי אף מי שאינו מכירו אם הוא צדיק או רשע, לעולם יהיה ביתך פתוח לרוחה. וכמו שעשה אברהם אבינו למלאכים שחשדם כערביים ועכ"ז וירץ לקראתם וקבלם בשמחה.
~ משנה י''ז
<b>רבי עקיבא אומר: שחוק וקלות ראש, מרגילין את האדם לערוה. מסורת סייג לתורה. מעשרות סייג לעושר. נדרים סייג לפרישות. סייג לחכמה שתיקה.</b>
כבר קדמונו רבנן קשישי להקשות בדברי השלם הזה למה לא הזכיר סייג גם בראשונה לומר כובד ראש סייג לערוה, ועוד למה שינה באחרון להזכיר סייג תחלה ולא אמר שתיקה סייג לחכמה כמו באחרים, ותירצו כל אחד לפי דרכו, ואנחנו בשם אלקינו נזכיר מ"ש ביבמות פ' ב' (דף כא.), ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח, ל). עשו משמרת למשמרתי, כגון שניות לעריות ושבות לשבת. כי כדי שלא ליגע באיסור תורה צריך לעשות סייגים וגדרים, וזאת היתה לר"ע להורות את הדרך ילכו בה לשמור משמרת התורה, ולכן התחיל ואמר שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, ולא אמר בפירוש כובד ראש סייג לערוה, לפי שיצרא דעבירה תקיף טפי ואין די בכובד ראש להעבירו הימנו, רק צריך לעסוק בתורה שהיא תבלין ליצה"ר, ולכן סמך אחריו מסורת סייג לתורה, אמנם אין ספק כי שחוק וקלות ראש מרגילין האדם לערוה, שכן כתוב והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר (דברים כג, טו). כי כשלא יהיה במחנך שחוק וקלות ראש אז יהיה קדוש כי לא יראה בך ערות דבור דהיינו שחוק וקלות ראש, ולהפך השחוק וקלות ראש מרגילין לערוה כי להנצל ממנה צריך לעסוק בתורה. ויובן עם מדרש ז"ל בפ"ק דע"א (דף יז.), ר' חנינא ורבי יונתן הוו אזלי בארחא כי משו להנהו תרי שבילי, חד הוה פצי אפתחא דע"א וחד הוה פצי אפתחא דזונות, א"ל חד לחבריה ניזיל אפתחא דע"א דנכיס יצריה, א"ל אידך ניזיל אפתחא דזונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא, כי מטו להתם חזנהו לזונות דאכנען מקמייהו, א"ל מנא לך הא, א"ל כתיב מזימה תשמור עליך (משלי ב, יא). מאי מזימה, מדברי זימה תשמור עליך תורה. ופרש"י ז"ל, מזימה מן הזנות תשמור עליך תורה, דסופיה דקרא תבונה תנצרכה. מזמה תשמור עליך מכל דבר רע והרהור חטא, ואנו הולכין הלוך ודבר בדברי תורה עכ"ל. וקשה מאד למה האריך רש"י כל כך, ובפרט במ"ש ואנו הולכים הלוך ודבר בד"ת כי מי לא ידע בכל אלה. אמנם נלע"ד שנשמר רש"י ז"ל במתק לשונו ממאי דגרסינן בפ"ג דסוטה (דף כא.), אמר רב יוסף מצוה בעידנא דעסיק בה מגנה ומצלא, תורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה מגנא ומצלא. ופרש"י מגנא מן היסורין ומצלא מיצה"ר שלא יכשילנו לחטוא ע"כ. ועוד שם מתקיף לה רבא אלא מעתה דואג ואחיתופל מי לא עסקי בתורה אמאי לא הגינה עלייהו, אלא אמר רבא תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא, בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא עכ"ל. הנה כי כן באמרו מזימה תשמור עליך תורה היה נראה לכאורה דס"ל כרב יוסף דתורה גם בעידנא דלא עסיק בה מגנא ומצלא, והיה זה דלא כהלכתא כיון דמתקיף לה רבא וכו'. לכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש דלא פליג אמסקנא דבעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא מיצה"ר. ואנחנו שכשראו אותנו הזונו' נכנעו ממנו כדי שלא נהרהר בהן, הטעם הוא לפי שאנו הולכים הלוך ודבר בד"ת, ואתיא כרבא דתורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא, וראה והבן גודל שכלו של רש"י ז"ל שלא אמר בקיצור, ואנו מדברים בד"ת אלא אמר ואנו הולכים הלוך ודבר בד"ת, ללמדנו מהיכן נפקא ליה לומר כן, וזה על פי מ"ש בתענית פ"א (דף י:), שני ת"ח שמהלכים בדרך ואין ביניהם ד"ת ראויים לישרף, שנאמר ויהי המה הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וכו' (מלכים ב' ב, יא). וזהו שדקדק רש"י בלשונו ואנו הולכים הלוך ודבר בד"ת, כלשון הכתוב ויהי המה הולכים הלוך ודבר, ודוק שנלע"ד שכיונתי אל האמת. הנה כי כן ז"ש ר"ע שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. וההפך מזה כשאדם מדבר בד"ת נצול מן הערוה, ולכן סמך אחריו מסורת סייג לתורה, כי הלא ידענו שהתורה הזאת היא תורה שבע"פ שהיא עיקר הדבור בלכתך בדרך, וכמ"ש אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' (תהלים קיט, א). כמ"ש לעיל אך טוב, אשרי נוצרי עדותיו (שם ב). דהיינו שבעל פה, בכל לב ידרשוהו, שבה היצה"ר בטל והכל לב א' לאבינו שבשמים, ובזה אף לא פעלו עולה אף עפ"י שבדרכיו הלכו, כעובדא דר"ח ור"י דלעיל שאמרו ניזיל אפתחא דזונות ונכפייה ליצרין, והנה ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, ולכן מסורת הם סימנים שבהם לא ישכחו התורה, וזהו סייג לתורה שלא תשכח מפי זרעו, ונמשך מזה מעשרות סייג לעושר, כי הנה איתא בפרק הרואה (ברכות סג.), למה נסמכה פ' סוטה לפ' תרומות ומעשרות, לומר לך שכל מי שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותנן לכהן סוף נצרך לכהן ע"י אשתו, שנאמר ואיש את קדשיו לו יהיו (במדבר ה, י). וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו (שם יב). וקשה למה יביא תקלה לאשתו בשביל שלא נתן תרומות ומעשרות, אך יובן עם מ"ש בפ"ד דמציעא (דף נט.), אמר רב יהודה לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שאין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך (תהלים קמז, יד). בשביל זה אם אינו מוציא תרומות ומעשרות הוא בא לידי עניות ומזה נמשך קטטה בביתו ונצרך לכהן ע"י אשתו. ועוד איתא בויקרא רבה פ' ט"ו. א"ר אלעזר כי בעד אשה זונה עד ככר לחם (משלי ו, כו). מי גרם לו שיכשל באשה זונה ע"י שאכל את ככרה שאינו מעושר. ובילקוט משלי ו' גריס שלא נטלה חלה. ועל כל אלה נצרך לכהן ע"י אשתו, אך אם נתן מעשרותיו כראוי הוא מתעשר כשאז"ל (שבת קיט.), עשר תעשר (דברים יד, כב). עשר בשביל שתתעשר. ובזה אין אשתו מזנה תחתיו, וזהו מעשרות סייג לעושר וניצול מן הערוה, עוד דרך אחר להנצל מן הערוה, והוא מ"ש נדרים סייג לפרישות. והוא מ"ש במדרש רות ע"פ חי ה' שכבי עד הבקר (רות ג, יג). ר' יודן אמר כל אותו הלילה היה יצר הרע מקנטרו ומצערו ומפתהו בדברים היא פנויה ואתה פנוי אתה מבקש אשה והיא מבקשת איש עמוד ובועלה וקנה אותה בביאה ונשבע חי ה' ליצרו וכו'. כי הנה לאו בשופטני עסקינן שבועז יבא עליה, שהרי ידענו (מסכת כלה פ"א.), כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. אלא שהיה זה כמו יבום, שלכן אמרה ופרשת כנפיך על אמתך (רות ג, ט). ולכן היה יצרו מפתהו קנה אותה בביאה, שכן היבמה נקנית בביאה, כמ"ש יבמה יבא עליה (דברים כה, ה). ולכן הוצרך לישבע ליצרו, ולפי זה נדרים סייג לפרישות, כל זה דבר ר"ע לקיים מה שנאמר ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח, ל). עשו משמרת למשמרתי (יבמות כא.). והכל הולך למקום א', ואח"כ אמר סייג לחכמה שתיקה, זה אינו מדבר בחכמת התורה, שהרי אדרבא צריך לקיים והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). אך כונתו על שאר חכמות הצריכות לאדם בהנהגתו, ועל זה אמר ויפה שתיקה לחכמים ק"ו לטפשים, ולכן שינה לשונו ולא אמר שתיקה סייג לחכמה, דלאו בתורה משתעי אלא בשאר חכמות, ועליהן אמר סייג לחכמה שתיקה, כי אוטם שפתיו נבון.
~ משנה י''ח
<b>הוא היה אומר: חביב אדם שנברא בצלם. חבה יתירה נודעת לו שנברא בצלם, שנאמר כי בצלם אלקים עשה את האדם (בראשית ט, ו). חביבין ישראל שנקראו בנים למקום. חבה יתירה נודעת להם שנקראו בנים למקום, שנאמר בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א). חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה. חבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו (משלי ד, ב).</b>
הטיבו אשר דברו מפרשי המסכתא הזאת על השנות הלשון חביב אדם וכו' חבה יתירה וכו'. שהיה די שיאמר חבה יתירה נודעת לאדם שנברא בצלם וכן כלם. ועוד מאי שייטייהו דשלשה דברים אלה אהדדי, ועל הראיות שהביא יש גם כן למשדי בהו נרגא למה לא הביא מפסוקים הקודמים לאלה כאשר נזכיר בפרטות על כל אחד ואחד, אך טוב בעיני לפרשם שעולים בקנה אחד, וזה שכונת התנא להראות כי אותו הנושא לבד הוא החביב לפני המקום ואין עוד אחר כמוהו, והתחיל חביב אדם שנברא בצלם, ואילו לא אמר עוד חיבה יתירה וכו'. הייתי אומר שגם כל אדם מהאומות נברא בצלם, לכן הוצרך לחזור ולומר חבה יתירה נודעת לו לאדם הנז', שהם ישראל שנקראים אדם בשם העצם דוקא להיות שהוא דומה אליו ית', כדכתיב ויברא אלקים את האדם בצלמו (בראשית א, כז). ולכן אומר נודעת לו דוקא לאפוקי האומות, ולכן מביא ראיה מפ' שופך דם האדם וכו' כי בצלם אלקים עשה את האדם. דדרשינן מיניה מה שכתוב בילקוט פ' נח, רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו, אומרים לו ראה שישראל הוא ובן ברית הוא, והתורה אמרה שופך דם האדם באדם דמו ישפך וכו' (בראשית ט, ו). הרי מזה שהכתוב מדבר במי שהוא בן ברית דוקא שזה נק' אדם, וגם בב"ר פ' ל"ד ז"ל, מיד האדם מיד איש אחיו (בראשית ט, ה). זה עשו, שנאמר הצילני נא מיד אחי מיד עשו (בראשית לב, יב). אדרוש את נפש האדם, אלו ישראל שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם (יחזקאל לד, לא). לפיכך הביא התנא ראיה מפסוק זה של פרשת נח ולא מויברא אלקים את האדם בצלמו הקודם לו, שהייתי מפרשו על בני נח ג"כ, אך זה נאמר על מי שהוא בן ברית דוקא, וכמו כן חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, ולפי שהיינו יכולים לומר שגם חסידי א"ה נק' בנים בזמן שעושים מנהג בנים, לכן חזר ופירש חבה יתירה נודעת להם דוקא שנקראו בנים למקום, הם ולא אחרים שנאמר בנים אתם דוקא לה' אלקיכם (דברים יד, א). לפי שהם עובדים לאלוק א' ונשמותם חלק אלוק ממעל, דכתיב בתריה כי עם קדוש אתה לה' אלקיך (שם ב). כשם שהוא קדוש כך ישראל נקראו קדושים, ובך בחר ה' וכו'. ולפי זה לא הביא ראיה מפ' בני בכורי ישראל שכתוב בפ' שמות (שמות ד, כב). לפי שמשם יש מקום לטעות שישראל דוקא נקראו בני בכורי, וזה מורה שיש שאר בנים פשוטים והייתי אומר שהם האומות, לכן לא הביא ראיה מזה רק מפ' בנים אתם שמוציא האחרים כנז', ולמה נקראים בני בכורי יש טעם בשמות רבה סוף פ' ט"ו. למה נקראו ישראל בני בכורי, לפי שכתוב בתורה כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים (דברים כא, יז). כך ישראל יורשים שני עולמות העה"ז והעה"ב וכו', חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה היא התורה, ואף בזה יש פתחון פה לומר שגם לשאר האומות דפק הב"ה על פתחם אם רוצים לקבל התורה, ואילו לא שאלו מה כתיב בה היה נותנה להם וא"כ איה חביבותם של ישראל, לכן חזר ואמר חבה יתירה נודעת להם דוקא שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם, שזה נאמר על סודות התורה שנקרא כלי חמדה, שבה היה מסתכל וברא את העולם, כמ"ש ז"ל (ברכות נה.), יודע היה בצלאל לצרף את האותיות שבהם נבראו שמים וארץ. ואף על פי שהאומות היו מקבלים אותה לא היה נותן להם הכלי חמדה הזאת, ולכן מביא ראיה מפסוק כי לקח טוב נתתי לכם. דוקא שהוא הטוב הניתן להם, ועכ"ז תורתי אל תעזובו, כי הפשט לא יופשט. א"נ הכלי חמדה היא תורה שבע"פ שלא היתה אלא לישראל בלבד, שכפה עליהם את ההר כגיגית למען יקבלוה מה שלא עשה כן לכל גוי, וזהו כי לקח טוב נתתי לכם דוקא, ועכ"ז תורתי אל תעזובו היא תורה שבכתב, ואלה הג' הם כנגד ג' אבות שזכרנו בהקדמת מסכתא זו, שהם האב המוליד והמגדל והמורה, כי כנגד האב המוליד אמר חביב אדם שנברא בצלם. שהולידו והצמיחו בצלמו כדמותו, וכנגד המגדל חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, שנהג עמהם כמנהג בנים וכמו שזכרנו שם. וכנגד המורה אמר חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה, להורות את בני ישראל את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. הרי אלה קצות דרכינו בדברי השלם הזה, אך עוד לאלוק מילין לפרש המשנה הזאת בדרך אמת האמור בזוהר פ' נח דף ע"א א' ז"ל, ת"ח כל אינון בני נשא דלא חטאן קמי מריהון ולא עברין על פקודי אורייתא, זיו דיוקנא דלהון לא אשתני מחיזו דדיוקנא עלאה, וכל בריין דעלמא זעין ודחלין קמיה, ובשעתא דבני נשא עברין על פתגמי אורייתא אתחלף דיוקנא דלהון ואתעבר מינייהו, וכדין שלטי בהו חיות ברא וכו'. וזאת תהיה תורת מאמרם ז"ל בב"ר פ' כ"א ז"ל, תתקפהו לנצח ויהלוך וכו' (איוב יד, כ). תוקף שנתן הב"ה באדם הראשון לנצח לעולם היה, כיון שהניח דעתו של הב"ה והלך אחר דעתו של נחש, משנה פניו ותשלחהו. והכונה כי הב"ה ברא את האדם בצלמו למען תהיה יראתו על כל בהמה חיה ועוף, כדכתיב ומוראכם וחתכם יהיה (בראשית ט, ב). וזהו התוקף שנתן הקדוש ב"ה באדה"ר, וכונתו היתה שיהיה לנצח, דהיינו מ"ש לעולם היה. וכמ"ש שם בזהר, בקדמיתא כל בריין דעלמא זקפן עיינין וחמאן דיוקנא קדישא עלאה וזעאן ודחלין מקמיה. שלכן נאמר לו ורדו בדגת הים ובעוף השמים וכו' (בראשית א, כח). כיון שהניח דעתו של הב"ה שצוהו ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו (בראשית ב, יז). והלך אחר דעתו של נחש שאמר לו והייתם כאלקים יודעי טוב ורע, מאילן זה אכל וברא את העולם, משנה פניו ותשלחהו. שנסתלק ממנו צלם אלקי' ונמשל כבהמות נדמו. והוא מ"ש בזהר, כיון דחטו אתהפך דיוקנייהו לדיוקנא אחרא ואתהפך דבני נשא זעין ודחלין קמי שאר בריין. והנה בזהר פ' בראשית דף י"ג ב' אמר ז"ל, כל מאן דחס על מסכני ברעותא דלבא לא משתני דיוקניה לעלם מדיוקנא דאדם הראשון ושליט על כל בריין דעלמא וכו'. והוא מש"ה אשרי משכיל אל דל וכו' (תהלים מא, ב). ה' ישמרהו ויחייהו (שם ג). שפי' רז"ל ישמרהו מהמזיקין דהיינו מחיות רעות, כי אין חיה רעה שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא:), שאבד צלם אלקים אשר על פניו. והנה ידענו שמצות הצדקה היא לישראל הקרויים בנים, כמ"ש בפ"א דבתרא (דף י.), שאמר ר"ע לטורנוסרופוס הרשע, למלך שכעס על בנו וגזר עליו שלא להאכילו ולהשקותו ובא אדם והאכילו והשקהו, כששמע המלך משגר לו דורון, ואנו קרויים בנים. עוד כתוב בזהר משפטים קכ"ה ב' ז"ל, תנא במה זכו חנניה מישאל ועזריה דאשתזיבו מאינון נסיוני, אלא בגין דלא אסתאבו במיכלהון וכו', ודניאל דאסתמר מהאי כד רמו יתיה לגובא דאריותא אשתלים בצולמא דמריה ולא שאני צולמיה לצולמא אחרא, ועל דא דחלו אריותא מיניה ולא חבלוהו. ת"ח מה כתיב ולמקצת ימים עשרה נראה מראיהן טוב מכל הילדים וכו' (דניאל א, טו). דצולמא דמריהון לא אתעדי מנהון בגין דלא אתגעלו בגיעולי מיכלהון. ונלע"ד שלפי שדניאל התחיל במצוה, דכתיב וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל וכו' (שם ח). ואחריו החזיקו חמו"ע, לכן אמר לדריוש אלקי שדר מלאכיה וסגר פום אריותא ולא חבלוני כל קבל די קדמוהי זכו השתכחת לי (דניאל ו, כג). דהיינו מה שלא התגאל בפתבג המלך וביין משתיו, אלה הם דברי התנא הקדוש הזה, חביב אדם שנברא בצלם כמו שפירשנו, וכדי שלא יסתלק מעולם אותו הצלם הקדוש נתן הב"ה לישראל שתי מצות, הא' מצות הצדקה, וזהו מ"ש חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, שמצוה לעשות להם צדקה לעשות רצון אבינו שבשמים, ובזה מתקיים הצלם דאינו מסתלק לעולם, והשנית היא להזהר ממאכלות אסורות כפי מצות התורה, ולכן אמר חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה, כי מצות המאכלות היא שקולה ככל התורה, כמו שאמרו במ' תנחומא ריש פ' תזריע, התנוק הזה עד שלא יצא ממעי אמו הב"ה מצוה אותו ואומר לו מזה תאכל ומזה לא תאכל, ומשהוא מקבל עליו במעי אמו כל המצות שבתורה ואח"כ נולד וכו'. הרי שאמר כל המצות ולא פרט אלא מצות המאכלות, ולכן חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה, דהיינו מצות המאכלות, ובזה מתקיים צלם אלקים אשר עליהן, והן הנה דברי הזהר הנ"ל שאליהם רמז התנא הקדוש הזה, וכל דרכיו נכונו בדרך ישרה וברורה ואין בהם נפתל ועקש.
~ משנה י''ט
<b>הכל צפוי והרשות נתונה ובטוב העולם נידון. והכל לפי רוב המעשה.</b>
צוף דבש אמרי נועם דברי רבי יצחק בפ"ק דר"ה (דף טז:), אין דנין את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה, שנאמר כי שמע אלקים אל קול הנער באשר הוא שם (בראשית כא, יז). ופרש"י ז"ל ואפילו עתיד להרשיע לאחר זמן. משום דק"ל לרש"י ז"ל, והלא דין הוא שידונו אותו לפי מעשיו של אותה שעה כי כפי מה שהוא בשעת הדין כך צריך לדונו ומה חידש לנו ר"י בזה, לכן פי' רש"י ז"ל, ואפילו עתיד להרשיע לאחר זמן. שהייתי אומר שבעבור זה ראוי לעונש דא"א בלאו הכי עכ"ז מטובו יתברך אינו דנו אלא לפי מעשיו של אותה שעה, אמנם זהו דוקא כשעתיד להרשיע אז אינו מזכיר עון להתפש, אבל אם עתיד לעשות טובה דנו על העתיד, וכמ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קכ"א ע"ב ז"ל, דהא לא דיינין ליה לבר נש על בישין דאיהו עתיד וזמין למעבד אלא לאוטבא ליה על אינון טבין דהשתא כמה דאתמר, ודנין ליה על זכיין דאיהו זמין למעבד ובגינייהו אשתזיב אע"ג דאיהו השתא חייבא וכו'. והטעם כי מדה טובה מרובה ממדת פורענות. וכ"כ בפ' ויחי רכ"ז א'. קב"ה אשגח בדיניה דב"נ אע"ג דהשתא לא זכי והוא חמי דהא לבתר זכי דאין ליה לטב וכו'. ונלע"ד שזהו שאמר הכתוב בתהלים ס"ב. ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. כי אינו דן אותו על העתיד בשביל מעשיו הרעים רק כפי מעשיו של אותה שעה. בזה נפרש המשנה שהיא סמוכה למ"ש לעיל, חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה. כי בזכות התורה הוא דן את ישראל לטובה, והוא מ"ש הכל צפוי. ולא אמר הוא היה אומר לפי שהוא נמשך ממה שאמר למעלה בחיבתן של ישראל שנקראו בנים למקום וגם שנתן להם התורה, ועוד זאת חיבה יתירה נודעת להם. כי הנה הכל צפוי לפניו ית' בין הטובות בין הרעות ועכ"ז והרשות נתונה. לפי שאין ידיעתו מכרחת רק כל איש לדרכו יפנה אין מי שיכריחנו, ובטוב העולם נדון. כי במעשה הטוב דן את העולם על העתיד, כי העולם נאמר גם כן על האדם שהוא עולם קטן, האמנם גם על העולם כלו יכון, וזה על פי מאמרם ז"ל בב"ר פ' ב'. מתחלת ברייתו של עולם צפה הב"ה במעשיהן של צדיקים ובמעשיהן של רשעים וכו', ומפני מעשיהן של רשעים לא היה ראוי לבריאת העולם, אך צפה במעשיהן של צדיקים וברא אותו. ואין אנו עתה בביאור אותו המ' רק ממנו נראה כי בטוב העולם נדון, והכל לפי רוב המעשה, כי אין העולם נדון אלא אחר רובו. וכמ"ש בפ"ק דקדושין (דף מ:), א"ר אלעזר בר שמעון לפי שהעולם נידון אחר רובו וכו' עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף זכות וכו'.
~ משנה כ'
<b>הוא היה אומר: הכל נתון בערבון ומצודה פרוסה על כל החיים. החנות פתוחה והחנוני מקיף והפנקס פתוח והיד כותבת וכל הרוצה ללוות יבא וילוה, והגבאים מחזירים תדיר בכל יום, ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו, ויש להם על מה שיסמוכו, והדין דין אמת והכל מתוקן לסעודה.</b>
איתא במציעא פ' ד' (דף מח:), אתמר רב אמר עירבון כנגדו הוא קונה. וזהו שהלוקח נותן קצת מעות למוכר לערבון שלא יחזור בו, ז"ש התנא הכל נתון בערבון. והוא מ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קכ"א ד' ז"ל: דכך אורחוי דקב"ה יהיב עותרא לבר איניש למה למיזן עניין ולמעבד פקודוהי, לא עביד האי בההוא עותרא ביה ילקי, דכתיב עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב). יהיב ליה בנין למה למילף להו ארחוי דקב"ה, לא עביד האי ומתגאי בהו בהו לקי, דכתיב לא נין לו וכו' (איוב יח, יט). ז"ש הכל נתון בערבון, כלומר אפילו מ"ש רז"ל (מועד קטן כח.) בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא אלא במזלא. אף אלו נתונים לאדם בערבון שאם יעשה בהם רצונו ית' יוסיפו לו ואם לאו נוטלם ממנו וזהו הכל. עוד יובן עם מ"ש במדרש על פסוק מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג). שכשבא הב"ה ליתן תורה לישראל אמר להם הביאו לי ערבים טובים שיקיימוה, ולבסוף אמרו בנינו ערבים לנו, ועל ידיהם נתן תורה לישראל. לז"א הכל נתון בערבון אפילו התורה, ומהו הערבון ומצודה פרוסה על כל החיים. הוא מ"ש לשוא הכיתי את בניכם (ירמיה ב, ל). דהיינו שימיתם כשאינם מקיימים אבותיהם את התורה, והשתא מפרש איך נתון הכל בערבון, החנות פתוחה וכו'. במדרש שוחר טוב מזמור פ"ט ז"ל: משל למה העולם דומה וכבודו של הב"ה, למלך שהיו לו אוצרות מלאות כל טוב ואמר על מה אלו מונחין, לוקח אני עבדים ומאכילן ומשקן והן מקלסין אותי, כך היה העולם תהו ובהו, עמד וברא את העולם וברא את האדם והשליטו בכל טוב כדי לקלסו, ועלינו מה לעשות לקלס ולברך, וכן הוא אומר כל הנשמה תהלל יה (תהלים קנ, ו). ואומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן (תהלים פט, נג) ע"כ. הכונה כי הכופרים בהשגחתו ית' טוענים ואומרים איה כבודו של אלוק שוכן שמים להשגיח בעולמות התחתונים, וכמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו (תהלים קיג, ד). ולכן מסלקים השגחתו מן התחתונים, ואין הדבר כן כי מי כה' אלקינו המגביהי לשבת (שם ה), ועכ"ז המשפילי לראות בשמים ובארץ (תהלים קיג, ו), שגם בשמים נקרא השפלה לגבי כבודו יתברך, והכל שוה כנגדו בין בשמים בין בארץ משגיח בפרטים. ז"ש משל למה העולם דומה וכבודו של הב"ה. כלומר שיהיה כבודו יתברך להשגיח בתחתונים ולמה ברא העה"ז, לכן הביא המשל למלך שהיו לו אוצרות מלאות כל טוב, כי כן דרכו ית' להשפיע שפע רצון, ואם אין מי שיקבל איך יקרא טוב רחום וחנון ושאר תוארים המורים על טובתו, ומה יעשה מאותו הטוב, לכן אמר לוקח אני עבדים ומאכילן ומשקן והן מקלסין אותי, ולכן ברא תחלה העולם ואח"כ ברא את האדם כדי שימצא הכל מתוקן, ולכן מה לנו לעשות לקלס ולברך. דהיינו לברך ברכת הנהנין תחלה וסוף, כי הברכה הראשונה היא לקלס בא"י המוציא לחם וכו', בורא פרי הגפן. כי זהו קלוסו ית' שברא הכל בטובו, והברכה אחרונה היא לברך כמו שאנו אומרים ונברכך עליה בקדושה ובטהרה, ולכן הביא שתי ראיות כל הנשמה תהלל יה (תהלים קנ, ו) על הראשונה, ועל האחרונה ברוך ה' לעולם אמן ואמן (תהלים פט, נג). שר"ל בין בתחלה בין בסוף וזהו כפל אמן ואמן, וזהו מ"ש במזמור קמ"ח אחר שסיפר כל מה שברא הב"ה בעולמו, אמר יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו (תהלים קמח, יג), לעולם שמו הגדול נודע בגדולתו, האמנם הודו על ארץ ושמים, כי בהשפיעו לתחתונים יגדל כבוד הודו יותר ויותר. עוד אמרו בברכות פ"ו (ברכות לה.), ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה (תהלים כד, א). וכתיב והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז). ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. כי הנהנה מהעה"ז קודם ברכה מעל, אך אחר שבירך נהנה משלו, וכמ"ש במדרש (מדרש תהלים מזמור טז), אמרת לה' אד' אתה (תהלים טז, ב. - ירושלמי ברכות פ"ו, דף מא:). אם אכלת וברכת כאילו משלך אכלת. ז"ש החנות פתוחה, שהעולם מלא כל טוב לכל הרוצה ליהנות ממנו, ועוד ירמוז למ"ש (יומא לח:) הבא ליטמא פותחין לו אבל אין מסייעין אותו, והחנוני מקיף. שרש"י ז"ל פירשו על הב"ה שהוא החנוני, ואני מפרשו מלשון חנון ורחום ה' (תהלים קיא, ד). שהב"ה ברחמיו צדיק חונן ונותן בהקפה לכל הפושט ידו ליטול, על דרך מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). והפנקס פתוח, כמו שאמר וכל מעשיך בספר נכתבין. ומי הוא הכותב לזה אמר והיד כותבת. אינו אומר וידו כותבת דהיינו ידו של החנוני רק והיד היא ידו של אדם, כדכתיב ביד כל אדם יחתום לדעת כל אנשי מעשהו (איוב לז, ז). כי כשהנשמה עולה בלילה כותבת כל מה שעשתה ביום כדי שליום הדין יכיר כל אנשי מעשהו (ראה תקו"ז דף קמ"ב ע"ב), דהיינו מה שאמרו העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט א' והעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור אחד, והם אנשי מעשהו דוקא, ואל יעלה על הדעת כי החנוני אינו נותן בהקפה אלא לאנשים בטוחים ולא כל הפושט ידו ליטול, כי אין הדבר כן אלא וכל הרוצה ללות יבוא וילוה, לפי שכבר הקדים הכל נתון בערבון. ולפי זה והגבאין מחזרין תמיד בכל יום. הוא מ"ש בזהר פרשת מקץ ר"א ב'. ומעקש דרכיו יוודע (משלי י, ט). ישתמודע איהו בעיניהון דכל מארי דדינא דלא יתאביד מינייהו דיוקנא דההוא בר נש בגין לאייתאה ליה לאתרא דינקמון מיניה. ושם פ' קדושים דף פ"ג ב' ז"ל, עבר על פתגמי אוריתא ההיא עבירה סלקא קמיה וקב"ה מני לה לאשגחא ביה לשיצאה ליה ע"כ. הרי בכיוון והגבאין מחזרין. שהם הקטגורים שעשה בעונותיו שהם נפרעים ממנו, כדכתיב ותמוגנו ביד עו?ננו (ישעיה סד, ו). ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו. אם זה נאמר על האדם שפיר קאמר מדעתו ושלא מדעתו, כי לפעמים שב בתשובה ומקבל עליו יסורין לכפרת עונותיו, ולפעמים נפרעין אף שלא מדעתו, ואם שב אל החנוני יאמר ג"כ מדעתו ושלא מדעתו, כמ"ש (כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין צדיקים לרשעים [בבא קמא ס' ע"א]), כיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין טוב לרע. ואיתא בפ"ק דחגיגה (דף ג' ע"ב), רב יוסף כי הוה מטי להאי קרא בכי ויש נספה בלא משפט (משלי יג, כג). ומי איכא איניש דאזיל בלא זמניה, אין כי הא דרב דימי וכו' ע"ש (אין, כי הא דרב ביבי בר אביי, הוה שכיח גבי מלאך המות, אמר ליה לשלוחיה זיל אייתי לי מרים מגדלא שער נשיא, אזל אייתי ליה מרים מגדלא דרדקי, אמר ליה אנא מרים מגדלא שער נשיא אמרי לך, אמר ליה אי הכי איהדרא, אמר ליה הואיל ואייתיתה תיהוי במניינא, ואלא היכי יכלת לה, הוות נקיטא מתארא בידה וקא מחריא תנורא, שקלתיה אותיבתיה אגבא דכרעה, קדחה איתרע מזלה ואייתיתה, א"ל רב ביבי בר אביי אית לכו רשותא למעבד הכי, א"ל ולא כתיב ויש נספה בלא משפט, אמר ליה ולא כתיב דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת (קהלת א). א"ל דרעינא להו אנא עד דמלו לדרא והדר משלימנא להו לדומה, א"ל סוף סוף שניה מאי עבדת להו, א"ל אי איכא צורבא מרבנן שאינו עומד על מדותיו מוסיפנא להו ליה והויא חלופיה). וכ"כ בזהר פ' ויקהל קצ"ז א' ע"ש (פתח רבי שמעון ואמר, ויאמר יי' אל נח בא אתה וכל ביתך אל התבה (בראשית ז). האי קרא אוקימנא אבל תא חזי, וכי לא יכיל קודשא בריך הוא לנטרא ליה לנח באתר חד בעלמא. מבול בכל עלמא ולא יהא בההוא אתר, כמה דכתיב בגדעון, ויהי חורב אל הגזה לבדה (שופטים ו). או לנטרא ליה בארעא דישראל דכתיב בה, לא גשמה ביום זעם (יחזקאל כב). דלא נחתו עלה מי טופנא. אלא כיון דמחבלא נחת לעלמא, מאן דלא סגיר גרמיה ואשתכח קמיה באתגלייא אתחייב בנפשיה, דאיהו קטיל גרמיה. מנא לן. מלוט, דכתיב המלט על נפשך אל תביט אחריך (בראשית יט). מאי טעמא אל תביט אחריך, בגין דמחבלא אזיל בתר כתפוי, ואי אהדר רישיה ואסתכל ביה אנפין באנפין יכיל לנזקא ליה). וע"ז יקשה ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא, לכן אמר ויש להם על מה שיסמוכו והדין דין אמת. ומהו זה והכל מתוקן לסעודה. שיובן כמין חומר עם מ"ש בשבת פכ"ג (דף קנג.), בכל עת יהיו בגדיך לבנים וכו' (קהלת ט, ח). אריב"ז משל למלך שזימן את עבדיו לסעודה ולא קבע להם זמן, פקחים שבהם קשטו את עצמן וישבו על פתח בית המלך, אמרו כלום חסר לבית המלך, טפשין שבהם הלכו למלאכתן, אמרו כלום יש סעודה בלא טורח וכו'. ז"ש התנא כי כיון שצריך להיות כל ימיו בתשובה ישוב היום שמא ימות למחר. א"כ שפיר קאמר ונפרעין מן האדם אף שלא מדעתו, כי הדין דין אמת כיון שהכל מתוקן לסעודה, וכמו שפי' רש"י ז"ל, כלום חסר לבית המלך הכל מוכן ושמא יבהילנו לבא פתאום ואנו צריכין להכנס לסעודה מקושטין ע"כ. ודוק כי נלע"ד שהוא המכוון לדעת התנא האלקי ז"ל.
~ משנה כ''א
<b>רבי אלעזר בן עזריה אומר אם אין תורה אין דרך ארץ. אם אין דרך ארץ אין תורה. אם אין חכמה אין יראה. אם אין יראה אין חכמה. אם אין בינה אין דעת. אם אין דעת אין בינה. אם אין קמח אין תורה. אם אין תורה אין קמח.</b>
תנן בסוטה פ"ט (דף מט:), משמת ראב"ע פסק העושר מן החכמים. וכן אמרו בפרק ד' דברכות (דף כז:), ובפ"ה דשבת (דף נד:), ובפ' כיצד מברכין (ברכות לה:), אמר ר' ישמעאל ואספת דגנך (דברים יא, יד). נהוג בהם מנהג דרך ארץ, רשב"י אומר אפשר אדם חורש וכו' תורה מה תהא עליה. ומסיק דורות הראשונים שעשו תורתן קבע ומלאכתן עראי זה וזה נתקיים בידם. ז"ש ראב"ע אם אין תורה אין ד"א. שצריך לעשות תורה קבע ומלאכה ג"כ אבל עראי ולא קבע, ולכן אם אין תורתך קבע אין דרך ארץ שלא יתקיים בידו, וכמו כן אם אין דרך ארץ לעסוק במלאכה כלל, אין תורה כי גם התורה לא תתקיים בידו אלא עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי, כי אז זה וזה יתקיים בידך, שכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון (אבות ב, ב). ואמנם עיקר התורה שאדם לומד צריך שתהיה ע"מ לקיים, וכמו שפירשנו לעיל במשנת כל שיראת חטאו וכו'. שצריך קודם הלימוד שיחשוב בלבו שלומד על מנת לקיים, אך לפי שאין בור ירא חטא צריך שילמוד כדי שידע למאוס ברע ולבחור בטוב, ז"ש אם אין חכמה אין יראה. שאם לא ילמוד תחלה לא יוכל להיות ירא חטא, האמנם קודם הלימוד צריך שיחשוב שלימודו יהיה ע"מ לעשות ולהיות ירא חטא, ולכן אם אין יראה אין חכמה כי אין חכמתו מתקיימת רק ביראת ה', אם אין בינה וכו'. פי' הר"ב בינה הוא המבין דבר מתוך דבר, ודעת הוא הנותן טעם לדבריו ומבחין בין טוב לרע, ולכן אמר התנא אם אין בינה להבין דבר מתוך דבר רק שלומד מה שמונח לפניו ואינו נותן לב לחדש מלבו, אין דעת כי לא ידע לתת טעם לדבריו, וכמו כן אם אין דעת להבחין בין טוב לרע אין בינה, כי לא יועיל כלום מה שמבין דבר מתוך דבר כיון שאינו יודע לברור האמת מן השקר, אם אין קמח אין תורה וכו'. קשה שאם על המזונות מדבר הלא כבר אמר אם אין דרך ארץ אין תורה, ועוד יקשה למה לא התחיל אם אין תורה אין קמח, כמו שהתחיל אם אין תורה אין דרך ארץ. ועוד למה נקט קמח ולא חטים או פת, אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ו דיבמות (יבמות סג.), במה אשה עוזרתו לאדם, אדם מביא חטין חטין כוסס וכו'. כי האשה טוחנת ומרקדת לעשותו קמח ופת, ולכן נלע"ד שהאשה נקראת לחם, כי אם הלחם אשר הוא אוכל (בראשית לט, ו). לפי שהיא עושה לחם לחיי האדם, והנה אמרו בפ"ז דיומא (דף עב:), יראת ה' טהורה עומדת לעד (תהלים יט, י). א"ר נחוניא זה הלמד תורה בטהרה, מאי היא, נושא אשה ואח"כ לומד תורה. ופרש"י ז"ל, וניצול מהרהורי עבירה. ז"ש ראב"ע אם אין קמח דהיינו האשה, אין תורה שאינו יכול ללמוד תורה בטהרה, ועוד שאם אין לו אשה לעשות לו צרכי אכילה אינו יכול ללמוד תורה כי צריך שהוא יכין מזונו, ואף גם זאת אם אין תורה אין קמח, כמו שמצינו בכתובות פ"ה (דף סב:), שהיו נושאים אשה ואח"כ הולכים ללמוד, וכמ"ש שם כמה מעשים המורים על זה יע"ש (רבי איעסיק ליה לבריה בי רבי חייא, כי מטא למכתב כתובה נח נפשה דרביתא, אמר רבי ח"ו פסולא איכא, יתיבו ועיינו במשפחות, רבי אתי משפטיה בן אביטל ור' חייא אתי משמעי אחי דוד, אזל איעסק ליה לבריה בי רבי יוסי בן זמרא, פסקו ליה תרתי סרי שנין למיזל בבי רב, אחלפוה קמיה, אמר להו ניהוו שית שנין, אחלפוה קמיה תניין, אמר להו איכניס והדר איזיל, הוא קא מכסיף מאבוה, אמר ליה בני דעת קונך יש בך, מעיקרא כתיב תביאמו ותטעמו (שמות טו). ולבסוף כתיב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (כה). אזל יתיב תרתי סרי שני בבי רב, עד דאתי איעקרא דביתהו, אמר רבי היכי נעביד, ניגרשה יאמרו עניה זו לשוא שמרה, נינסבה אחריתי יאמרו זאת אשתו וזאת זונתו, בעא עלה רחמי ואיתסיאת (כתובות ס''ב ע''ב)). ויבא היטב עם מאי דאיתא בפ"ק דקדושין (דף כט:), אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה נושא אדם אשה ואח"כ לומד תורה. ר' יוחנן אמר ריחיים בצוארו ויעסוק בתורה, ולא פליגי הא לן והא להו. ופרש"י ז"ל, נושא אשה דהוי בלא הרהור ואח"כ לומד תורה, הא לן בני בבל שהיו לומדים חוץ למקומן, אין צרכי הבית מוטלין עליו, ולפיכך נושא אשח דהוה בלא הרהור ואח"כ הולך ולומד תורה, בני א"י הלומדים במקומם, אם נושא אשה יהיו צרכי הבית מוטלין עליו ויבטלוהו עכ"ל. ז"ש אם אין קמח אין תורה, כמו בני בבל שנושאין אשה תחלה להיות בלא הרהור ובזה תורתם מתקיימת בידם, אך אם אינו יודע היאך יזון את אשתו ובזה יתבטל מלימודו, כמו בני ארץ ישראל צריך שתחלה ילמוד ואח"כ ישא אשה, ועליהם אמר אם אין תורה אין קמח כו'. אם לא ילמוד תחלה לא יוכל ללמוד אחר כן, ואז אין לו לישא אשה תחלה.
~ משנה כ''ב
<b>הוא היה אומר: כל שחכמתו מרובה ממעשיו למה הוא דומה, לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין והרוח באה ועוקרתו והופכתו על פניו, שנאמר והיה כערער בערבה ולא יראה כי יבוא טוב ושכן חררים במדבר ארץ מלחה ולא תשב (ירמיה יז, ו). אבל כל שמעשיו מרובין מחכמתו למה הוא דומה, לאילן שענפיו מועטין ושרשיו מרובין, שאפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו, שנאמר והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו ולא יראה כי יבא חום והיה עלהו רענן ובשנת בצורת לא ידאג ולא ימיש מעשות פרי (שם ח).</b>
אע"פ שכבר קדמהו ר"ח בן דוסא לעיל בפרקין, כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת וכו'. רצה ראב"ע להביא ראיה מן הכתובים בירמיה י"ז. ובהכי ניחא לי למה לא שמר ראב"ע סדר רחב"ד שהוא התחיל בטוב, כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת, וכל שחכמתו מרובה ממעשיו וכו'. וראב"ע התחיל כל שחכמתו מרובה ממעשיו. כי נלע"ד שלפי שהוא הביא ראיה מהכתובים, לכן נקט סדרן של כתובים שכן הם סדורין שם, וכיון דאתי לידן נבארם כיד ה' הטובה עלינו ומהם נבא לביאור המשנה, וזה כי אמר הנביא כה אמר ה' ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו והיה כערער בערבה וכו' (ירמיה יז, ה). כי כמה יתורים יש בכתובים אלה, אמנם כבר הקדים הנביא בסי' ט'. כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בגבורתו אל יתהלל עשיר בעשרו וכו' (ירמיה ט, כב). כי אין ספק שהחכמה והגבורה והעושר הם מתנות טובות שראוי להתהלל בהן, אכן איתא בנדה פ"ב (דף טז:), דרש ר"ח בר פפא אותו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו, ונוטל טיפה ומעמידה לפני הב"ה ואומר רבש"ע טיפה זו מה תהא עליה גבור או חלש חכם או טפש עשיר או עני וכו'. לכן אמר הנביא בשם ה', אל יתהלל חכם בחכמתו לומר כי מתוך חריצותו ובינתו למד חכמה, כי אינו כן אלא מן השמים נגזר עליו להיות חכם, לכן אל יתהלל לומר כי חכמתו עמדה לו, וכן הגבור אל יתהלל לומר שגבורתו מצד עצמו, כי גם היא מאת ה' צבאות יצאה גבור או חלש, וכן אל יתהלל עשיר בעשרו לומר ידו עשתה זאת להרבות הון ועושר כי מה' היתה זאת שכן נגזר עליו עשיר או עני, והנה אלה הם דברי הכתוב ארור הגבר אשר יבטח באדם. דהיינו באדם הידוע שהוא החכם שנקרא אדם, כי מי שאין בו דעת אינו אדם, ור"ל שלא יבטח על חכמתו. ושם בשר זרועו כנגד הגבורה, ע"ד ואיש זרוע לו הארץ (איוב כב, ח). ומן ה' יסור לבו כנגד העושר, כדכתיב ורם לבבך ושכחת את ה' (דברים ח, יד). וכתיב וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). וכנגד אלו והיה כערער בערבה (ירמיה יז, ו). שלפני כל חציר ייבש פן תאבד חכמתו, כמ"ש רחב"ד אין חכמתו מתקיימת, וגם כערער. תרגם יונתן כעכוביתא. שהוא קוץ, כי לא תועיל חכמתו לבני אדם ללמוד ממנו רק להזיק כקוץ לפי שאין חכמתו לשם שמים, ולא יראה כי יבא טוב. כי יבאו עליו יסורין ותש כחו מחמתם והגבורה שלו בטלה מאליה, ושכן חררים במדבר. כי יאבד עשרו לפי שלא עשה ממנו צדקה, ולא קיים בעצמו מלח ממון חסר (כתובות סו:), ולכן ישכון במדבר, ארץ מלחה ולא תשב. ולכן תרגם יונתן כארע סדום. שלא רצו לעשות צדקה בממונם ולכן נאבדו הם וכל אשר להם, ולהפך מזה ברוך הגבר אשר יבטח בה' בכל מכל כל והיה ה' מבטחו. שלא יבטח כלל בלתי בהקב"ה לבדו, ואז והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו. דהיינו שחכמתו תועיל לזולת להרביץ תורה בישראל ויפוצו מעינותיו חוצה, ולא יראה כי יבא חום להתיש כחו, אדרבא והיה עליהו רענן. גם בזקנותו כחו יעמוד לו, ובשנת בצורת לא ידאג. כי אף על פי שבשנת בצורת כספם בחוצות ישליכו, כמו שסיפרו על מרתא בת ביתוס בפ"ה דגיטין (דף נו.), עכ"ז יספיק ה' בידו לקנות צרכי ביתו וגם לעשות צדקה לעניים כר' שפתח אוצרותיו בשני בצורת, וזהו ולא ימיש מעשות פרי. דהיינו הצדקה, כמ"ש בס' החסידים סי' שכ"א ז"ל, הנותן צדקה לשם שמים הב"ה זורעה בג"ע, כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר ונהנה מהם לעה"ב, שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכו' (ישעיה סא, יא). והנה ראב"ע נקט בלישניה דרך הכתובים, ולכן התחיל כל שחכמתו מרובה ממעשיו, והוסיף על דברי רחב"ד להביא ראיה מן הכתובים שאע"פ שמדברים בבטחון, עם כ"ז משם ראיה שהבוטח על חכמתו כמו שפירשנו, ולכן חכמתו מרובה ממעשיו, כי אינו לומד אלא להתיהר ולהתהלל חכם בחכמתו, למה הוא דומה לאילן שענפיו מרובין, שהם ענפי החכמות, שלומד כדי לקנות לו שם על פני חוץ ולהתפשט שמו בכל הארץ, כענפי האילן המתפשטות חוץ מנוף האילן, ושרשיו מועטין. דהיינו מעשיו שהם עיקר לימודו, כדתנן (פ''ג משנה יא), כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וא"כ שרשי האילן הם המעשים הטובים אשר עושה האדם ביראת ה' על פניו, וכשהם מועטים הרוח באה, דהיינו היצה"ר. אם רוח המושל תעלה עליך (קהלת י, ד). ועוקרתו והופכתו על פניו, שהופך דברי אלקים חיים למינות. ונפקא ליה מדכתיב והיה כערער בערבה. וכמו שפירשנו שהוא כקוץ המזיק, שיובן עם מ"ש הר"ב ז"ל במשנת רחב"ד כל שחכמתו קודמת ליראת חטאו, שאינו לומד על מנת לעשות ואינו לומד להיות ירא חטא, אין חכמתו מתקיימת, שמתוך שהיא מונעת אותו מלכת אחרי שרירות לבו הוא קץ בה ומואסה ומניחה, אך אם מעשיו מרובין מחכמתו כי לומד על מנת לקיים, ובתחלת לימודו הוא ירא חטא אז הוא דומה לאילן שענפיו מועטין, כי אינו לומד להתיהר ולהגדיל שמו בכל הארץ אלא לעשות רצון אלקיו חפץ ותורתו היא לשם שמים, ולכן שרשיו מרובין, כי מקדים יראת חטאו לחכמתו, ובזה אפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו, הם ד' מלכיות הנמשלות לד' רוחות העולם כנודע, שאם יבאו לבטלו ממצותיו ולהניא את לבו להטות לבבו אליהם אין מזיזין אותו ממקומו, שנאמר והיה כעץ שתול על מים. הפך ממי שחכמתו מרובה ממעשיו, והיה כערער בערבה, וכן ולא יראה כי יבא חום. הפך ממ"ש ולא יראה כי יבא טוב. וכנגד ושכן חררים במדבר וכו'. ובשנת בצורת לא ידאג ולא ימיש מעשות פרי. כי גם את זה לעומת זה עשה האלקים.
~ משנה כ''ג
<b>רבי אלעזר בן חסמא אומר: קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות, תקופות וגמטריאות פרפראות לחכמה.</b>
הכריח בעל תוספות יום טוב שצריך לומר ר"א חסמא ולא בן חסמא, שכן שנינו בפ"ג דתרומות משנה ה', רבי אלעזר חסמא אומר, האומר תרומת הכרי ממנו עליו קרא שם. ונלע"ד שאין צריך לזה שאע"פ שאמר בן חסמא אינו שם לאביו רק הוא טעם להיות נקרא כן, וזה דגרסינן בויקרא רבה פ' כ"ג. רבי אלעזר אזל לחד אתר, א"ל פרוס על שמע, אמר להן לינא חכם. עבור לפני התיבה, אמר להו לינא חכם. אמרי דין הוא ר"א, על מגן צווחין ליה רבי, נתכרכמו פניו והלך לו אצל רבי עקיבא רבו, אמר ליה למה פניך חולניות, תני ליה עובדא, א"ל צבי מרי דילף, א"ל אין אלפיה, לבתר יומין אזל לההוא אתרא, א"ל פרוס על שמע פרס, עבור לפני התיבה עבר. אמרין אתחסם ר"א וקרון ליה רבי אלעזר חסמא עד כאן. ובעל יפה תאר פירש נתחזק, מל' ברעפים חדשים מפני שצריך לחסמן. בפ"ד דיום טוב (דף לד.), ופירש רש"י להקשותם, בהיסק ראשון הם מתחזקים ומתקשים, עד כאן לשונו. הרי שקראו כן מפני שתחלה היה רך הלבב שלא היה יודע ואח"כ נתחזק לבו, ואפשר שלכן קראוהו בן חסמא, ואע"פ שאמר וקרון ליה רבי אלעזר חסמא, עכ"ז כיון שבכל המשניות הגרסא ר"א בן חסמא אפשר לפרשו כן, יהיה מה שיהיה שפיר קאמר קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות. שאף על פי שהם הלכות חמורות צריך האדם להתעסק בהן, וכ"ש שאף ע"פ שאין נוהגות אלא בזמן שב"ה קיים, שהקינין הם קורבנות יולדת זב ומצורע וכן לפתחי נדה, העיקר היה בזמן שהיו מתעסקין בטהרות, שטבילה בזמנה מצוה. ואף גם זאת שנוהגת בזמן הזה העיקר היה בזמן שב"ה קיים ועכ"ז צריך להתעסק בהן, כי הן הן גופי הלכות מעיקר תורה שבעל פה, להיות בקי בהלכותיהם, ואמנם תקופות וגימטריאות פרפראות לחכמה, שגם בהם צריך לעסוק לפעמים, כמו פרפרת הפת שהוא מוכרח לפעמים ללפת בו את הפת, כך אלו החכמות צריכות ג"כ להבין בהם טעמי תורה, וכמו שכתב בפרק כלל גדול (שבת עה.), כל היודע לחשב בתקופות ומזלות ואינו חושב, עליו הכתוב אומר ואת פועל ה' לא יביטו (ישעיה ה, יב). אמר רב שמואל בר נחמני מנין שמצוה על אדם לחשב תקופות ומזלות, שנאמר ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וכו' (דברים ד, ו). ונאה לרבי אלעזר בן חסמא לומר כן לפי מה שכתב בפרק ג' דהוריות (דף י.), שאמר לו רבי יהושע לרבן גמליאל שני תלמידים יש ביבשה, ר' יוחנן בן גודגדא ורבי אלעזר חסמא שיודעין לשער כל טיפין שבים וכו'. וא"כ הוא היה חכם בכל החכמות, ולכן הזהיר לאדם שיהא בקי גם באלו, כי החכמה תעוז לחכם, וירק את חניכם, ויאכלו מפרי דרכם, בנופת מתוק לחכם, ובני ציון יגילו במלכם, ב"ב אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן:
@ פרק ד
~ משנה א'
<b>בן זומא אומר איזהו חכם הלומד מכל אדם, שנאמר מכל מלמדי השכלתי (תהלים קיט, צט). איזהו גבור הכובש את יצרו, שנאמר טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר (משלי טז, לב). איזהו עשיר השמח בחלקו, שנאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך (תהלים קכח, ב). אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. איזהו מכובד המכבד את הבריות, שנאמר כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו (שמואל א' ב, ל).</b>
<b>יתרון העושה ואשר הוא </b>עמל לעשות רצון אבינו שבשמים, הוא שיאחז צדיק דרכו בארבע מדות טובות, זכרום החכמים בספריהם, האחת שידריך עצמו על פי החכמה, וערום יבין לאשורו איזה דרך ישכון אור התורה והמצות אל יליזו מעיניו, השנית לאחוז במדת הסבלנות ולא ירך לבבו למקרי הזמן ולא יתפתה לעצת היצר רק יסבול ויקבל הכל בשמחה ויכניע יצרו וקושי ערפו בין לטוב בין למוטב, השלישית יסתפק בהכרחי ולא יתאוה אל המותרות ואם מעט אשר היה לפניו, יפרוץ מאד בעיניו ויחשבהו הרבה, והרביעית לעשות משפט כתוב שלא ליקח מה שאינו שלו וליתן לכל אדם הראוי לו בחשבו כי אין אדם נוגע במוכן לחבירו ובכל דרכיו יכלכל דבריו במשפט, ובזה נבאר בדרך אחרת הפסוקים שביארנו לעיל בסוף פ' הקודם, כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' (ירמיהו ט, כב). וזה עם מה שתרגם יונתן, לא ישתבח שלמה בר דוד חכימא בחכמתיה ולא ישתבח שמשון בר מנוח גיברא בגבורתיה ולא ישתבח אחאב בר עמרי עתירא בעותריה. הרי אלה ג' אנשים אנשי חיל מכל ישראל בחכמה בגבורה בעושר ולא יכלו מלט משא להנהיג עצמם במדות הנ"ל רק שלשתם נכשלו, וזה כי שלמה שכתוב עליו ויחכם מכל האדם (מלכים א' ה, יא). היה לו להתנהג בחכמה, והוא לא כן עשה רק סמך על חכמתו ואמר אני ארבה ולא אסור עד שבסוף ימיו נשיו הטו את לבבו (מלכים א' יא, ד) ולא שמר דרכי ה', ואל יתהלל הגבור בגבורתו זה שמשון שהיה גבור מכל אדם, שלכן אמר הגבור בהא הידיעה לפי שלא קם כמוהו בגבורה, ובזה היה ראוי לו לכבוש את יצרו, כי זאת היתה צריכה לו להגיד לבני האדם גבורותיו, והוא לא כן ידמה רק סמך על גבורתו ולא רצה לסבול עול תורה להשמר מאשה זרה רק התיר עצמו לזנות אחרי בנות פלשתים, לפי שלא היתה לו מדת הסבלנות ונתפתה אחרי יצרו, אל יתהלל עשיר בעשרו זה אחאב שהיה עשיר גדול, שכן אמרו בילקוט מלכים א' י"ו. לא היה עשיר כאחאב בן עמרי וכו', ולא רצה להסתפק בשלו רק חמד את כרם נבות היזרעאלי עד שבזה אבד עולמו, ולקקו הכלבים את דמו. אך בזאת יתהלל המתהלל, דהיינו לילך בדרכי התורה, וזאת התורה (דברים ד, מד). ובזה יכלכל דבריו במשפט שילמוד מדרכי קונו, השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד להדריך האנשים בחכמה, משפט לתת לאיש כדרכיו וכל אחד יזכה בשלו, וצדקה לספק מזון לכל חי ולא יגע שום אדם במוכן לחבירו, הנה כי כן אלה הם דברי התנא איזהו חכם שראוי להתהלל בחכמתו, הלומד מכל אדם. כי הנה ההפרש שבין חכם לנבון, כי החכמה הם מושכלות ראשונות שאדם לומד מאחרים, ואח"כ הוא מבין דבר מתוך דבר, ולכן הלומד מכל אדם מורה שמתאוה אל החכמות, ומפיק לה מכל מלמדי השכלתי (תהלים קיט, צט) שאמר דהע"ה, שלא ימנע עצמו ללמוד מכל אדם, כמו שמצינו שלמד מאחיתופל שני דברים בלבד וקראו רבו אלופו ומיודעו, וזה בעבור כי עדותיך שיחה לי (שם). שכל שיחותיו היו בתורה כדי ללמוד ממנה הדרך אשר ילך בה והמעשה אשר יעשה, איזהו גבור וכו'. זהו הסבלנות שיטה שכמו לסבול כל הרפתקי דעדו עליה ואל יסיתנו יצרו לבעוט ביסורין, וכמו כן שיכבוש את יצרו שלא לעבור עבירה, ונפקא ליה מדכתיב טוב ארך אפים מגבור וכו' (משלי טז, לב). שיובן עם מ"ש בעל חובת הלבבות בשער הכניעה פ' ז' ז"ל, הסימנים שבהם תתברר הכניעה מן הנכנע הם: א' בעת חוזק כעסו על מי שמבזה אותו בין במאמר בין במעשה, שאם ימשול ברוחו וימחול, אחר היכולת להנקם, מענוה ושפלות, יורה על בירור כניעתו. והשני כשיפגעהו פגע בממונו או יקרהו מקרה בקרוביו, אם יגבור הסבל על החרדה, וירצה בגזרת הבורא, ויצדיק דינו, יורה על כניעתו הטובה ושפלותו לאלקים וכו'. ז"ש טוב ארך אפים, שהוא מאריך אפו על המבזה אותו, טוב הוא מן הממהר לנקום נקמתו, וזוהי הגבורה הטובה יותר מן הגבור המתנקם מאויבו, ומושל ברוחו לסבול כל מאורעיו הוא טוב מלוכד עיר, איזהו עשיר השמח בחלקו. שיש לו מדת ההסתפקות אם מעט ואם הרבה יאכל ואינו מבקש המותרות, ומביא ראיה מפסוק יגיע כפיך כי תאכל, שכך גזר הבורא בזיעת אפיך תאכל לחם (בראשית ג, יט). והוא שמח בחלקו ונהנה מיגיע כפיו לא זולת, אז יאמר עליו אשריך וטוב לך. אשריך בעולם הזה שהוא אהוב בעיני הבריות, וטוב לך לעה"ב שאינו רוצה ליהנות מפרי דרכו בעה"ז רק הכל גנוז לו לעה"ב. איזהו מכובד וכו'. זהו כנגד מי שמכלכל דבריו במשפט שלא ליכנס בתחום שאינו שלו, ואינו נהנה מן הגזל רק נותן לכל א' הראוי לו, זה גורם שבני אדם מכבדים אותו, ובכלל זה אמרו בפ"א דברכות (דף ו:), א"ר חלבו אמר רב הונא כל שיודע בחבירו שהוא רגיל ליתן לו שלום יקדים לו שלום וכו'. וכן אמרו שם בפ"ב (ברכות יז.), אמרו עליו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפי' גוי בשוק. ולכן מביא מהפ' כי מכבדי אכבד. שאפי' הב"ה שהכל שלו מכבד את מכבדיו ק"ו לאדם עפר רמה ותולעה שראוי לכבד את הבריות, כי בזה גם הוא יהא מכובד מאחרים.
~ משנה ב'
<b>בן עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה, שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה, ששכר מצוה מצוה, ושכר עבירה עבירה.</b>
כשם שהתחיל התנא בלשון צווי הוי רץ למצוה קלה, כך היה לו לומר וברח מן העבירה, ועוד מאי למצוה קלה, היה לו לומר הוי רץ למצוה כמות שהיא ולא לקלה דנפיק מינה חורבא לומר שלא ירוץ למצוה חמורה; ועוד בשלמא ששכר מצוה מצוה שפיר אך ושכר עבירה עבירה, ועונש עבירה ה"ל למימר כי מה שכר שייך בעבירה, אמנם תחלה נבאר מדרשם ז"ל בויקרא רבה פ' ל"ד (ח') ז"ל: א"ר יצחק לימדתך תורה דרך ארץ, שכשהאדם עושה מצוה יעשנה בלב שמח, שאילו היה יודע ראובן שהב"ה כותב אחריו וישמע ראובן ויצילהו מידם (בראשית לז, כא). בכתפיו היה טוענו ומוליכו אצל אביו, אילו היה יודע אהרן שהב"ה כותב עליו והנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו (שמות ד, יד). בתופים ובמחולות היה יוצא לקראתו, ואילו היה יודע בועז שהב"ה כותב עליו ויצבט לה קלי (רות ב, יד). עגלות פטומות היה מביא ומאכילה ע"כ. וקשה שתחלה אמר יעשה אותה בלב שמח, ואין מזה ראיה אלא מאהרן דכתיב וראך ושמח בלבו, אבל בראובן ורות לא מצינו זה, ועוד למה הוצרך להביא ג' ראיות. אמנם כונת המאמר היא כי הלא ידענו וגם המופת הוכיח כי לשלשה טעמים יתרשל האדם בעשיית המצוה, אם מפחדו שלא יניחוהו לעשותה בעבור איזה עכובים השייכים בעשייתה, ועל זה הביא מראובן שהיה מפחד מאחיו שאם ישאל מהם להציל את יוסף לא יניחוהו כי הוא ידע נושא השנאה אשר לאחיו עמו, ולכן בחר ברע במיעוטו, השליכו אותו אל הבור הזה וכו' (בראשית לז, כב). והכתוב מעיד עליו למען הציל אותו מידם להשיבו אל אביו, על כן הזהיר ר' יצחק שכשהאדם עושה מצוה יעשה אותה בלב שמח ואל יפחד משום דבר כי זכות המצוה תצילהו שלא יאונה לצדיק כל און, שאם ראובן היה יודע שהב"ה כותב עליו וישמע ראובן ויצילהו מידם, שאע"פ שלא הצילו כתב עליו כן לפי שגלוי וידוע לפניו ית' שרצונו היתה להצילו, ודאי שבכתיפו היה טוענו ומוליכו אצל אביו והיה עושה המצוה כתקונה, טעם שני כי לפעמים ימנע מלעשות מצוה שלא יחשדהו שומע שהוא מתגאה בזה ואין כונתו אלא להתיהר או לאיזו פנייה שתהיה, לכן הביא מאהרן שהוא יצא לקראת משה המדברה, אך כדי שלא יחשדוהו שעשה כן לשם גדולה, כדי שמשה יתן לו גדולה בהיותו גדול בעיני העם, או כדי להחניף לו בשביל אי זו פנייה, לכן בא הכתוב להעיד וראך ושמח בלבו. כי בכל לב שמח בגדולת אחיו, ואילו הוא היה יודע שהכתוב מעיד עליו כן בתופים ובמחולות היה יוצא לקראתו, שמלבד מה ששמח בלבו היה מורה על שמחתו בפומבי בעיני העם, טעם שלישי כי לפעמים יעכב האדם לעשות המצוה מפני חסרון כיס, כי צריך להוציא הוצאות לעשות אותה מצוה, לכן הביא מבועז שמ"ש ויצבט לה קלי (רות ב, יד). לא משום כילות עשה כן אלא כדי שלא יחשדוהו שמא עיניו נתן בה, אך אם היה יודע שהב"ה כותב עליו ויצבט לה קלי, שאעפ"י ששמואל כתב מגלת רות על פי רוח הקדש כתבה, ולכן אמר שהב"ה כותב עליו ויצבט לה קלי, להגיד שבחו של בועז, ודאי שעגלות פטומות היה מביא ומאכילה, לכן אמר התנא הוי רץ למצוה קלה. שאע"פ שמצד א' נראית לך מצוה קלה, לפי שיש צדדין או מפני החשד או מפני היראה שלא לעשותה, הוי עושה אותה בלב שמח. ולכן אמר הוי רץ. כי הזריזות מורה על השמחה, כמ"ש בת"כ פ' שמיני, ויקחו את אשר צוה משה (ויקרא ט, ה) בזריזות, ויקרבו כל העדה וכו' (שם). קרבו כלם בשמחה ועמדו לפניו וכו'. עוד יאמר הוי רץ למצוה קלה. עם מ"ש בספר החסידים סי' ק"ה ז"ל, כל מצוה שאין לה דורש ואין מי שיבקש אותה, תדרשנה לפי שהיא כמת מצוה, ומצוה שאין לה רודפים רדוף אחריה לעשותה, שהמצוה מקטרגת ואומרת כמה גרועה אנכי שנתעלמתי מכל וכל. וע"ש ג"כ סימן רס"א (אהוב לך את המצוה הדומה למת מצוה שאין לה עוסקים, כגון שתראה מצוה בזויה או תורה שאין לה עוסקים, כגון שתראה שבני עירך לומדים מועד וסדר נשים תלמוד סדר קדשים, ואם תראה שאין חוששים ללמוד מועד קטן ופרק מי שמתו, אתה תלמדם ותקבל שכר גדול כנגד כולם כי הם דוגמת מת מצוה, אהוב אותן מסכתות ואותן הלכות שבני אדם אין רגילים בהם, שזה דומה לאחד שהיו לו בנות ותבעום בני אדם והשיאם להם, ונשארה בת אחת שלא תבעוה לינשא, אמרה לאביה אחיותי יודעות אומנות נקייה מעשה אורג מעשה רוקם לכך קפצו עליהם הכל והיו לאנשים, אבל למה נתת לי אומנות שהכל מרחיקים ממנה, לארוג בגדי אבל לתכריכי מתים, אלו הייתה אומנתי בגדי שמחה הייתי לאיש כאחת מאחיותי, אמר לה אביה אני משבח אותך שהכל ילכו אצלך, כך אמרה מועד קטן והדומה לה, רבונו של עולם למה אין עוסקין בי כשאר מסכתות, והקב"ה השיב לה טוב, הרי כבר נאמר טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו וכו' (קהלת ז, ב). אלא כך יעשה הרוצה ללמוד אותה, יתפלל להקב"ה שלא יארע דבר רע וגם ילמדו הרב בחשאי לא יפרסם ולא יזיק ולא ינזק אחר שלשון בני אדם ועינם מזקת וכו', כמו מי שמתו ומועד קטן יהא בסתר ולא ינזק, שנאמר חבי כמעט רגע עד יעבור זעם וכו' (ישעיה כו, כ)). לכן הזהיר בן עזאי הוי רץ למצוה קלה שמקילין בה בני אדם שלא לעשותה אדרבא צריך אתה לרדוף אחריה, ובורח מן העבירה. לא אמר וברח להורות כי באותה שעה שהוא רודף לעשות המצוה קלה הוא בורח מן העבירה לפי שמצוה גוררת מצוה, וכל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה (קדושין לט:). הרי שבעשותו המצוה הוא בורח מן העבירה ויש לו שכר שתי מצות, ששכר מצוה מצוה, והיינו בעה"ז כי השכר מהמצוה דוקא הוא לעה"ב, אך בעה"ז יש לו שכר ג"כ שעושה מצוה אחרת, וכן שכר עבירה עבירה. כי העונש הוא לעה"ב אך בעה"ז אדרבא יש לו שכר לגוף כי עבירה גוררת עבירה, והוא נהנה בעשייתה ויש לו שכר בעה"ז שעושה עבירה אחרת והוא נהנה ממנה, ועוד יאמר ובורח מן העבירה. עם מ"ש בס' מעבר יבק מאמר שפתי צדק פ' י"ב ז"ל, ואמרו שבראות האדם יצרו תאב לעבירה אחת יותר מהשאר צריך להתגבר נגד הפכו ולעשות משמרת למשמרתו לבל יכשל בו, כי אולי שולח הנה לתקן עוות ההוא ולכן יצרו מפתהו וכו'. לכן לא אמר וברח מן העבירה שנראה שעל העבירה הבאה לידו מדבר, כי אין הדבר כן כי לא צריכא למימרא, רק הרי זו אזהרה לאדם שיכין עצמו בהכנה מרובה, ולעשות סייג ומשמרת לעולם כדי שלא תבא עבירה לידו, ולכן אומר ובורח, כלומר תמיד תהיינה עיניך פקוחות להיות בורח מן העבירה, ואמנם יש דרך ישר להבין משנה זו עם מאי דאיתא בפ' התכלת (מנחות מג:), תניא היה ר"מ אומר קשה ענשו של לבן מענשו של תכלת, משל למלך ב"ו שאמר לשני עבדיו, לא' א"ל הבא לי חותם של טיט ולא' אמר הבא לי חותם של זהב ופשעו שניהם ולא הביאו, איזהו ענשו מרובה, זה שאומר לו הבא לי של טיט ולא הביא ע"כ. עוד איתא התם (מנחות מד.), מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית וכו' והלך לעבור עבירה, באו ארבע ציציותיו וטפחו לו על פניו, נשמט וישב על גבי קרקע וכו', אותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו בהיתר, זה מתן שכרן בעולם הזה ולעה"ב איני יודע כמה. על זאת אמר בן עזאי הוי רץ למצוה קלה. שכן אמרו שם בפ' התכלת (שם.), תניא א"ר נתן אין לך כל מצוה קלה שבתורה שאין מתן שכרה בעה"ז ולעה"ב, אבל איני יודע כמה, צא ולמד ממצות ציצית וכו'. ואם כן שפיר קרי לה מצוה קלה לפי שאין בה חסרון כיס, כמ"ש בסכה, ואמאי קרו לה מצוה קלה לפי שאין בה חסרון כיס כדאיתא בע"א פ"א (דף ג.). ואתי שפיר בזה ובורח מן העבירה. שכן אירע לאותו שהיה זהיר במצות ציצית, שבאותה שעה ע"י הציצית ברח מן העבירה, ועבירה נאמרה על ג"ע כמו שמצינו שם בע"א כמה פעמים שהזכיר עבירה על ג"ע (ע"א ג. ה. יז. סט:), שמצוה גוררת מצוה. שע"י ציציתו שנגררה על פניו נתגיירה אותה זונה לש"ש כנז' שם. וגם אותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו בהיתר, וזהו שכרו בעה"ז וכ"ש לעה"ב, וכן בעבירה שעבירה גוררת עבירה ושכר עבירה עבירה בין בעה"ז בין בעה"ב, שהעונש קיימת לה כדפרישנא.
~ משנה ג'
<b>הוא היה אומר אל תהי בז לכל אדם ואל תהי מפליג לכל דבר, שאין לך אדם שאין לו שעה ואין לך דבר שאין לו מקום.</b>
קשה לי במשנה זו מה שלא ראיתי בשום מפרש מאי אל תהי בז, היה לו לומר אל תבוז, כמו ואל תבוז כי זקנה אמך (משלי כג, כב). ועוד היה לו לומר אל תבוז לשום אדם, דנראה דלכל אדם אל יבוז אך למקצת יבוז, וכך אל תהי מפליג לכל דבר. לשום דבר היל"ל, לכן נלע"ד לדייק עוד כי אמר לכל אדם ולא אמר לכל איש, לפי שידענו שאדם הוא נאמר על אדם צדיק, וכמ"ש בזהר פ' תזריע דף מ"ח א'. תנא בכמה דרגין אתקרי בר נש, אדם גבר אנוש איש, גדול שבכלם אדם וכו'. לכן אמר אל תהי בז לכל אדם. ר"ל לכל מי שנקרא אדם, לאפוקי מי שאינו נקרא אדם שהוא חוטא או שאין ראוי לכבדו שזה מותר לבזותו, וכמ"ש (מגילה כה:) האי צורבא מרבנן דסנו שומעניה שרי לבזוייה. ולכן לא אמר לשום אדם רק לכל אדם, לומר שזה מדבר לכל מי שראוי לקרותו אדם שאין לבזותו, ואמר אל תהי בז לפי מ"ש בן זומא איזהו מכובד המכבד את הבריות. לכן אמר אל תהי בז, כלומר אל תהי בז את עצמך במה שתבזה לכל אדם, שלא בלבד תבזה אחרים אלא גם אתה תהיה לבוז, וכן אל תהי מפליג לכל דבר. גם בזה לא אמר לשום דבר כי יש דבר שאתה מפליגו, כגון אם בא לידך דבר עבירה צריך להפליגו, ולכן אמר לכל דבר, דהיינו דבר קיים, וכגון דבר תורה, שאם בא במחשבתך איזה חדוש אל תפליגהו לומר יבא זמן שאצטרך לו אלא תכף ומיד תזכרהו או תכתבהו, ואף אם יראה בעיניך היותו רחוק אל תרחיקהו ממך, ונתן טעם שאין לך אדם שאין לו שעה. כלומר שתצטרך לו איזו שעה, ואין לך דבר שאין לו מקום. שאם הוא דבר תורה לכל יש מקום בתורה, והוא מ"ש ז"ל (תוספות כריתות יד.) דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר. ועוד איתא בזהר ר"מ פ' פינחס רנ"ד א'. לאומן דחתך לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכן סגיאן, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין אינון מתקנין אינון לבושין ושויין אינון חתיכות דאתוספן באתר דמעוטין וכו'. ובזה אני מבין הכתוב צרופה אמרתך מאד (תהלים קיט, קמ). דהיינו שיודעין לצרף החתיכות, ועבדך אהבה (שם.), כי אעפ"י שצעיר אנכי ונבזה פקודיך לא שכחתי (שם שמא). ויודע אני לצרף הדברים כי התורה היא שלימה, צדקתך צדק לעולם (שם קמב). כי אינה חסרה כלום, שניתנה לקיום העולם, אם לא בריתי וכו' (ירמיה לג, כה). ותורתך אמת. כי כל מה שיש בתורה הכל אמת, ואם אינו מובן במקום זה מובן במקום אחר, ולכן אין לך דבר שאין לו מקום.
~ משנה ד'
<b>רבי לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח, שתקות אנוש רימה.</b>
כתוב בתורה סוף פרשת בהעלותך, והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה (במדבר יב, ג). וקשה מאי אשר על פני האדמה, פשיטא דהאדם הוא על פני האדמה, אמנם איתא בחולין פ"ו (דף פט.), אמר רבא ואיתימא ר' יוחנן גדול שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז). ואילו במשה ואהרן כתיב ונחנו מה (שמות ט"ז, ז - ח). וכתיב התם תולה ארץ על בלימה (איוב כו, ז). ועוד שם, אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו ע"כ. כי הנה העולם נברא יש מאין, וא"כ מי שמשים עצמו כמי שאינו שהוא מחזיק עצמו לאין מקיים את העולם שנברא מאין, וזש"ה בישעיה ס"ו. ואת כל אלה ידי עשתה ויהיו כל אלה נאום ה' (ישעיה סו, ב). כלומר כל מה שהוא בעולם ידי עשתה מאין, ויהיו כלומר יש להם הויה בדבר ה', כדכתיב בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג, ו). אמנם ואל זה אביט לקיים העולם, אל עני ונכה רוח, שמשים עצמו כמי שאינו, שבזכותו העולם מתקיים. והנה אברהם אבינו ע"ה היה עניו מאד כנודע, וכמ"ש ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז). אבל אלו יש בהם ממש כי העפר ראוי לזריעה והאפר לשאר תשמישי', ועוד שבזה היה מזכיר זכותו, כמ"ש בב"ר פ' מ"ט. אילו הרגני אמרפל לא הייתי עפר, אילו שרפני נמרוד לא הייתי אפר. הכונה כי הוא מסר עצמו על קדוש ה' לילך להלחם עם אמרפל, שבא להלחם עמו בעבור שהיה מודיע שמו יתברך לכל באי עולם, כמ"ש בב"ר פ' מ"ב. וישובו ויבאו אל עין משפט היא קדש (בראשית יד, ז). א"ר אחא לא באו להזדווג אלא בתוך גלגל עינו של עולם, עין שעשתה מדת הדין בעולם הם מבקשים לסמותה, היא קדש הוא כתיב, הוא שקדש שמו של הב"ה בכבשן האש ע"כ. ולכן הזכיר זכות זה להציל את סדום שהיו מזלזלין בדין, וכן כשמסר עצמו לכבשן האש לקדש שמו ברבים, אך משה ואהרן אמרו ונחנו מה. כלומר אין אנו נחשבין לכלום, כי אע"פ שאמר הב"ה הנני ממטיר לכם לחם וכו' (שמות טז, ד). כלומר בזכותכם עכ"ז הם אמרו ונחנו מה, זש"ה והאיש משה עניו מאד. שהיה עניו יותר מאברהם, והוא מ"ש מכל האדם, דהיינו האדם הגדול בענקים זה אברהם, לפי שאברהם הזכיר ואנכי עפר ואפר, וזהו אשר על פני האדמה דהיינו העפר, וגם אפר נקרא עפר, כנודע מדכתיב מעפר שריפת החטאת (במדבר יט, יז). אך משה אמר ונחנו מה, שלא נחשב לכלום שעושה עצמו כמי שאינו, וזהו עניו מא"ד גי' מ"ה. וגם מכל האד"ם נוט' א'דם ד'וד מ'שיח. שגם דוד אמר ואנכי תולעת ולא איש (תהלים כב, ז). דימה עצמו לתולעת, אך משה יותר ממנו שלא החשיב עצמו כלום, לכן אמר ר' לויטס מאד מאד הוי שפל רוח, כמשה שהיה עניו מאד, ומי ידמה עצמו למשה, ולכן צריך שיהיה מאד מאד עד קצה האחרון, ונתן טעם שתקות אנוש רימה. מלשון את תקות חוט השני (יהושע ב, יח). שפי' רש"י קו וחבל כך מדתו של אנוש, שר"ל אנוש אנוש, מל' אנושה מכתך (ע''ד אנושה מכותיה (מיכה א, ט)). הוא להיות רימה ותולעה, ואם כן צריך לזכור יום המיתה שסופו להיות רמה ותולעה, ובזה ישפל רוחו וישוב אל ה' וירחמהו, כי רם ה' ושפל יראה.
~ משנה ה'
<b>רבי יוחנן בן ברוקא אומר כל המחלל שם שמים בסתר נפרעין ממנו בגלוי, א' שוגג ואחד מזיד בחלול השם.</b>
יש להקשות מאי כל, דדי לו שיאמר המחלל שם שמים וכו'. ועוד קשה איך שייך חלול ה' בסתר, דהא העובר עבירה בסתר אין כאן חלול ה' כלל, וכלהו גווני דחלול ה' דאיתנהו בפ"ח דיומא (דף פו.) אינן אלא בגלוי. ועוד מהו שאמר אחד שוגג ואחד מזיד, סלקא דעתין דכך יתחייב המחלל ה' בשוגג כמו במזיד, וכי דינא הכי, ועוד למה חזר ואמר בחלול ה' דביה מיירי, אמנם צריך שנבאר מ' ז"ל בפ"ז דבבא קמא (דף עט:), ועמו יתורצו כל הקושיות הנ"ל, איתא התם, שאלו תלמידיו את ריב"ז מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן, א"ל זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, כב יכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואזן של מטה כאילו אינה שומעת, שנאמר הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה וגו' (ישעיה כט, טו). וכתיב ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלקי יעקב (תהלים צד, ז). וכתיב עזב ה' את הארץ כי אין רואה (יחזקאל ט, ט). תניא אר"מ משלו משל משום ר"ג למה"ד לשני בני אדם שהיו בעיר ועשו משתה, א' זימן את בני העיר ולא זימן את בני המלך, וא' לא זימן לא את בני העיר ולא את בני המלך, איזה מהם ענשו מרובה, הוי אומר זה שזימן את בני העיר ולא את בני המלך. ופרש"י ז"ל, השוה כבוד עבד, לא ירא מבני אדם כדרך שלא ירא מהב"ה, אבל גנב לא השוה עבד לקונו אלא כיבד העבד יותר מקונו, שהוא ירא מבני אדם ומעין של מעלה לא נזהר ע"כ. וקשה שתחלה אמר זה השוה וכו' כפרש"י, ואח"כ בא בטעם אחר, עשה עין של מטה כאילו אינה רואה. ובזה נראה שהשוה כבוד עבד לכבוד קונו, שכשם שעין של אדם אינה רואה כך עשה לגבי דידיה בעין של מטה, ועוד למה הביא ג' ראיות, ועוד למה הוצרך למשל אחר שאמר ר"מ משום ר"ג, אך תלמידי ריב"ז הקשו בכח מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן, כי הסברא היתה נותנת שיהיה להפך, כי הגזלן העיז פניו לגזול בפרהסיא והגנב עשה מעשהו בהצנע, ולמה החמירה תורה יותר בגנב, ולפחות היה לו להשוותם, כי לעולם נראה יותר חמור הגזלן מהגנב ולמה פיחת ענשו, והשיב זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וכו'. כלומר מכל הצדדין הגנב חמור כי הוא עשה עיקר מהעבד שירא ממנו יותר מקונו הרי שזלזל בכבודו, וא"ת שאין זה מפני שירא ממנו יותר רק שחושב שבהסתירו מבני אדם כך הוא נסתר מהב"ה שאינו רואה, זה רע יותר, שעשה עין של מטה וכו'. ואעפ"י שפשוטו הוא על עין של מעלה, אלא שאמר כן מפני הכבוד, אפשר שבדיוק אמר כן עשה עין של מטה, כלומר שמה שמשגיח בשפלים כי עינו ית' משגיח גם בשל מטה, והוא חשב בדעתו כאילו אינה רואה וכו'. והביא ראיה מהכתוב בישעיה כ"ט. הוי המעמיקים מה' לסתור עצה. כי הם חושבים לעשות מעשיהם בסתר ולא יחטאו, והיה במחשך מעשיהם ואומרים מי רואנו ומי יודענו (ישעיה כט, טו). ובזה אין חלול ה' בדבר, על זה הוכיחם הנביא, הפככם אם כחומר היוצר יחשב (שם טז). כלומר הנה הדבר הוא להפך, כי אתם חושבים כחומר, דהיינו האדם שמחומר קורץ, כך אתם חושבים היוצר שהוא הב"ה, כלומר שאינו רואה ושומע, כי יאמר מעשה לעושהו לא עשני (שם). יובן עם מ"ש בבראשית רבה פרשה כ"ד (א'). לארכיטיקטוס שבנה את המדינה חדרים וכיבים ומערות, לאחר ימים נעשה גבאי והיו בני המדינה מטמינין מפניו בתוך החדרים ובתוך המערות, א"ל אני הוא שבניתי את המערות ומפני אתם מטמינין וכו'. ז"ש כי יאמר מעשה לעושהו לא עשני, כי הב"ה ברא כונניות באדם והוא יודע מה שבלבו, ויצר אמר ליוצרו לא הבין (שם). הרי זו רעה חולה, הנה מזה שהעושה בסתר יותר חמור, וא"ת לעולם אימא לך שהשוה כבוד עבד לכבוד קונו וחושב להסתר מפני ה' הרי זה כופר בעיקר, שנאמר ויאמרו לא יראה יה וכו' (תהלים צד, ז). ולפי שגם בזה יכול להשמט ולומר שאינו כופר רק שלרוממותו ית' אינו כבודו להשגיח השפלים, לזה הביא פ' הנאמר ביחזקאל ט'. שהיו עובדים ע"א בסתר ואומרים עזב ה' את הארץ כי אין רואה (יחזקאל ח, יב). ועל זה נתחייבו עונש גדול, ולפי שעדין יש להקשות לדברי ריב"ז ממאי דאיתא בילקוט שופטים ט'. היכי דמי גזלן. אמר ר' אבהו כגון בניהו בן יהוידע, שנאמר ויגזול החנית מיד המצרי (שמואל ב' כג, כא). ר' יוחנן אמר כבעלי שכם. ור' אבהו מ"ט לא אמר מהאי, אלא כיון דקא מטמרי לאו גזלני נינהו. ור' יוחנן הא דקא מטמרי כי היכי דלא לחזו בהו אינשי וליערקו מינייהו. וא"כ גם אנו נאמר שהגנב מסתיר עצמו כדי שלא יסתירו ממונם ממנו, אבל לעולם אימא לך שמודה שה' רואה והשוה כבוד עבד לכבוד קונו, וגם לגזלן נאמר שגם הוא לא כיון להשוות כבוד עבד לכבוד קונו, אלא שלא בא לידו רק בפומבי, לכן הוצרך למשל אחר לשני בני אדם שהיו בעיר ועשו משתה וכו', ששניהם היו בעיר ויודעים שיש שם בני המלך ואין א' מהם יכול להתנצל ולומר לא ידעתי שיש כאן בני המלך, ולכן א' זימן בני העיר ולא זימן בני המלך, הוא הגנב ששם בדעתו שיש בני אדם רואין אותו ונסתר מהם ולא שמר שעיני ה' המה משוטטות בכל הארץ, והרי זה זלזול גדול, והגזלן לא זימן לא זה ולא זה ואין כאן זלזול, כי אע"פ שהיה בידו לזמן מי שירצה לא רצה לעשות הפרש בין עבד לקונו, ואפילו שיכול להסתר אינו רוצה כי כך עשה עיקר מהאנשים כמו מה', ואחרי כל אלה נבא לביאור המשנה, כי הנה העובר עבירה בסתר אין לך חלול ה' גדול מזה, שעושה עיקר מהאנשים שלא יבוש ולא יכלם לפניהם, ולא מה' אשר בכל מקום עיניו צופות רעים וטובים, ולכן נפרעין ממנו בגלוי, כמש"ה אם יסתר איש במסתרים (ירמיהו כג, כד). להסתר מפני בני אדם, וגם להסתר ממני, ואני לא אראנו נאם ה'. ופי' ז"ל (תנחומא פ' נשא. ילקוט במדבר סי' תש"ה) אראה מעשיו לבריות כדי שיראו בני אדם שהב"ה מיסרו בדין. ולז"א כל המחלל ש"ש בסתר. כלומר אע"פ שהוא שוגג בחילול ה', כיון שהוא מזיד בעבירה עצמה נפרעין ממנו בגלוי, א' שוגג וא' מזיד בחלול ה'. כי יש עובר עבירה בסתר ואין כונתו לחלל ה' רק עושה להסתר מבני אדם שלא יבזוהו, ואע"פ שיודע שהב"ה רואהו עכ"ז אינו נשמר מהעבירה זהו שוגג בחלול ה', וכ"ש המזיד שכונתו להסתר מפני פועל כל, שניהם נפרעין ממנו בגלוי. האמנם ודאי שאין עונש השוגג כמזיד, אלא בזה שוים ששניהם נפרעין ממנו בגלוי, וזהו שחזר ואמר בחילול ה', כלומר אע"פ שבעבירה עצמה הוא מזיד ובחילול ה' הוא שוגג, עכ"ז נפרעין ממנו בגלוי, כי כך הדין נותן שא' שוגג וא' מזיד בחלול ה' דוקא נפרעין ממנו, מה שאין כן בשאר עבירות, וזש"ה בפ' אמור, ולא תחללו את שם קדשי (ויקרא כב, לב). כלומר אף בסתר כי אפרע מכם בגלוי. ונקדשתי בתוך בני ישראל (שם). ואם תאמרו למה כן, אני ה' מקדשכם. וכדי שלא יאמרו משוא פנים יש בדבר, לכן אני רוצה להפרע מכם בגלוי כדי שכל ישראל ישמעו וייראו ויזהרו בכבודי, ע"ד ונקדש בכבודי (שמות כט, מג). האמור בפרשת תצוה.
~ משנה ו'
<b>רבי ישמעאל בנו אומר הלומד תורה על מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד, והלומד על מנת לעשות מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות.</b>
מצינו בב"ק פרק א' (דף יז.) בענין חזקיהו וכו', דמסיק התם, קיים אמרינן לימד לא אמרינן, והאמר מר גדול תלמוד שהתלמוד מביא לידי מעשה. ל"ק הא למגמר הא לאגמורי. ופרש"י ז"ל, למגמר לעצמו מעשה עדיף, אבל לאגמורי לאחריני עדיף ממעשה, הילכך לימד לא אמרינן עכ"ל. ומכאן קשה לר' ישמעאל שנראה שעל מנת ללמד הוא פחות מלומד ע"מ לעשות. ועוד למה בסיפא אמר לשמור ולעשות, דכיון דאמר והלומד ע"מ לעשות. היל"ל גם כן מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות. אמנם אין ספק שגם בחלוקה השנית הלומד ע"מ לעשות תהיה כונתו ג"כ ללמוד וללמד וגם לעשות, ולכן מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. אך להשיב לקושיא החזקה הנ"ל בדרך נכון, נלע"ד שזה התנא כיון למה שכתבנו לעיל פ"ג על משנת הוא היה אומר כל שמעשיו מרובין מחכמתו. כי יש עמל תורה ועמל שיחה, דהיינו מי שלומד תורה ע"מ לקיים, כי בעת לימודו דוקא יחשוב בלבו שאם תבא מצוה שלומד בה לידו יקיימנה בלב שלם, וזה נקרא עמל תורה, והוא מ"ש תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. שבזמן אחד מקיים תלמוד ומעשה, ועמל שיחה הוא הלימוד בלבד מבלי פנות באותו זמן לקיום המצות, רק אם תבוא לידו יקיימנה, ועל אלה תטוף מלתו של ר"י הלומד ע"מ ללמד, דהיינו עמל שיחה בלבד מספיקין בידו ללמוד וללמד, כי גם זה טוב בעיני ה' כיון שמלמד גם לאחרים, אך הלומד ע"מ לעשות, דהיינו שכשהוא לומד מכוין גם לעשות, דהיינו עמל תורה, ששניהם בידו בזמן א', ובזה נכלל גם ללמד לאחרים, כי גם זה הוא א' ממצות התורה כנודע, מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות, דהיינו מ"ש שם, למען תשמור לעשות. כי השמירה הוא הלימוד כמ"ש ז"ל (ספרי דברים פ' ראה, פ' נ"ח.), ושמרתם זו משנה ועשיתם זה מעשה. ובזה אתי שפיר מ"ש לשמור ולעשות. דהיינו לימוד ומעשה כא', ואין צריך לדחוק עצמו לפרש לשמור על מצות ל"ת ולעשות מ"ע, דכיון דמספיקין בידו ללמוד וללמד פשיטא דצריך להרחיק עצמו מן העבירה, אלא ודאי דהכוונה לשמור ולעשות, שיהיו שניהם בידו תלמוד ומעשה, והוא הנרצה כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל.
~ משנה ז'
<b>רבי צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם. וכך היה הלל אומר ודישתמש בתגא חלף. הא למדת, כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם.</b>
ממה שאמר אל תעשם סתם ולא פירש לומר אל תעשה דברי תורה עטרה וכו'. נראה דאדברי ר' ישמעאל דלעיל קאמר, שאע"פ שהלמד ע"מ ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד, זהו דוקא כשכונתו לשמים, לא במכוין ללמד אחרים כדי להתגדל ולהתכבד ולהיות ראש ישיבה, שעל זה הזהיר ר' צדוק אל תעשם עטרה להתגדל בהם. וכלפי מ"ש ר"י והלמד ע"מ לעשות מספיקין בידו וכו'. שהכונה כשילמוד ע"מ ליראה את ה' ולקיים המצות לשמם, לא כדי לקבל פרס אז מספיקין בידו וכו'. ואע"פ שאמרו לעולם יעסוק בתורה ובמצות שלא לשמם שמתוך שלא לשמם בא לשמם (ערכין טז:). עכ"ז הזהיר רבי צדוק שלא יעשה המצות ע"מ לקבל שכר, כמו קרדום לחפור בהם, ואין זה מ"ש אנטיגנוס, כי הוא דבר בשכר מצות דבהאי עלמא ליכא, ור' צדוק הוסיף שלא יעשה המצות וילמוד תורה כדי להיות לו פרנסה מהם בעה"ז, והביא ראיה מדברי הלל שאמר בפ"א, ודישתמש בתגא חלף. שהמשתמש בכתרה של תורה חלף והלך לו מן העולם. הא למדת מדברי הלל כל הנהנה מדברי תורה אף שכונתו לשמים, ללמוד לש"ש, עם כל זה אם נהנה מדברי תורה הוי כנהנה מן ההקדש וחייב מיתה בידי שמים כמו שאמר הרב, וזה מדבר במי שכונתו לכך, ללמוד לשם שמים וליהנות גם כן מדברי תורה, אך אם באה לו ההנאה ממילא כמו שאמר הרב אין זה בכלל, ואמר נוטל חייו מן העולם. כי התורה היא גורמת לאדם אורך ימים ושנות חיים כנודע, ואם נהנה ממנה אינו בכלל זה, ואדרבא נוטל חייו מן העולם.
~ משנה ח'
<b>רבי יוסי אומר כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. וכל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות.</b>
לא תקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, דהכי קאמר כל המכבד את התורה גופו מכובד, וכל שאינו מכבד אבל אינו מחלל אין גופו מכובד וגם אינו מחולל. וכל המחלל וכו', ומי שאינו מחלל אבל אינו מכבד אין גופו מחולל וגם אינו מכובד ואתי שפיר. אמנם צריך לדקדק מאי גופו מכובד ומחולל, היל"ל הבריות מכבדין אותו או מחללין אותו, אך בפ' במה מדליקין (שבת כג:) איתא ז"ל, אמר רבא דרחים רבנן הויין ליה בנין רבנן, דמוקיר רבנן הויין ליה חתנוותא רבנן, דדחיל מרבנן איהו גופיה הוי צורבא מרבנן, ואי לאו בר הכי הוא משתמען מיליה כצורבא מרבנן ע"כ. ומקשו הכא שהרי ידענו שגדול העושה מאהבה מהעושה מיראה (סוטה לא.), וא"כ למה דרחים רבנן הויין ליה בנין רבנן, ודדחיל לבד איהו גופיה הוי צורבא מרבנן, איפכא מסתברא דאדם קרוב אצל עצמו, ותירץ בעל חדושי אגדות דרחים רבנן ודאי שכבר הוא צורבא מרבנן, שאם אינו ת"ח גדולה שנאה ששונאים ע"ה לת"ח (פסחים מט:), ור"ע היה אומר כשהיה ע"ה, מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור. ולכן דרחים רבנן לא סגי דאיהו ת"ח אלא שגם בניו יהיו ת"ח, אך דדחיל אינו אלא איהו גופיה צורבא מרבנן. כך פי' הוא ז"ל. אך אין פירושו מוכרח, שהרי גם המוקיר ודחיל צריך שיהיה כן, שהרי אם הוא ע"ה ושונא לת"ח לא יכבדם ולא יירא מהם, ועוד דמוקיר רבנן הרי זו מצוה מן התורה, והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה (קדושין לב:). ולמה יהיו לו חתנוותא רבנן, יקבל שכר מצותו כשאר מצות התורה, לכן נלע"ד דלעולם אימא לך דרחים הוא יותר מכלם, ולמה הוו ליה בני רבנן ולאו איהו גופיה צורבא מרבנן, לפי שכך מצינו בפ"א דקדושין (דף כט:), תנו רבנן הוא ללמוד ובנו ללמוד, הוא קודם את בנו. ר' יהודה אומר אם בנו זריז וממולח ותלמודו מתקיים בידו בנו קודמו, כי הא דרב יעקב בריה דרב אחא בר יעקב שדריה אבוה לקמיה דאביי, כי אתא חזייה דלא הוו מחדדן שמעתיה, א"ל אנא עדיפא מינך תוב את דאיזיל אנא. וכן פסק בטור יו"ד סי' רמ"ה. וכ"כ בזהר פ' נח דף ע"ב א' ב', דר' יהודה קם ליליא חד למלעי באוריתא והוה תמן חד יודאי וכו', שהגיד כמה סודות לר' יהודה, א"ל וכל האי ידעת ואת משתדל בסחורתא ומנח חיי עלמא, א"ל דהוה דחיקא לי שעתא ואית לי תרין בנין וקיימין כל יומא בבי רב ואנא אשתדלנא על מזונייהו ולמיהב לון אגר למורייהו בגין דישתדלון באוריתא. הרי שיותר טוב לאדם כשבנו ת"ח מהיותו הוא עצמו, משום דברא מזכי אבא (סנהדרין קד.), ולכן דרחים רבנן הוו ליה בני רבנן, ודמוקיר רבנן דהיינו שעושה להם כבוד לפנים משורת הדין, וכמ"ש בטור יו"ד סימן רמ"ד. שני חכמים ושני זקנים אין א' צריך לקום מפני חבירו וכו'. ועכ"ז לפנים משורת הדין מוקיר רבנן, וכן כמה גווני דאיתא התם שמן הדין אינן חייבין והוא מחמיר על עצמו לכן הוו ליה חתני רבנן, שכן יתרו היה מתכבד במשה, דדחיל רבנן שהוא פחות מכלם, איהו גופיה הוי צורבא מרבנן. שייראו ממנו או ישמעו דבריו כצורבא מרבנן, ז"ש ר"י כל המכבד את התורה יותר מן הראוי כמו שפירשנו, גופו מכובד על הבריות. אינו יכול לומר שמכבדין אותו הבריות, שהרי הוו ליה חתני רבנן ומכבדין אותם, אך במה שיהיו לו חתני רבנן, גופו ממילא מכובד על הבריות, שכן יתרו מתכבד במשה והיה לו כבוד גדול מפני חתנו, וכמ"ש בשמות רבה פ' כ"ז. כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). זה יתרו בשעה שבא אצל משה. ולהפך מזה כל המחלל את התורה. שהוא מ"ש במ' יומא פ"ח (יומא פו.), ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דיבורו בנחת עם הבריות ואין מתנו ומקחו נאה בשוק ואינו נושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרות עליו, אוי לו לפלוני שלמד תורה וכו'. ובזה יכון גם כל המכבד וכו'. שגם עליו נאמר ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג). כשמעשיו נאים עם בני אדם, שבזה גופו מכובד על הבריות.
~ משנה ט'
<b>רבי ישמעאל בנו אומר החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא. והגס לבו בהוראה שוטה רשע וגס רוח.</b>
יש כאן מקום דקדוק בדברי ר' ישמעאל שלא אמר בצווי ואזהרה, חשוך עצמך מן הדין, רק עצה טובה קמל"ן החושך עצמו וכו'. לפי שהדין א' מרגלי העולם, כדתנן על שלשה דברים העולם קיים על הדין וכו'. ולכן לא אמר די לאדם שיחשוך עצמו מן הדין, וגם נזהר בדבריו שלא אמר החושך עצמו מלדון, דלאו כל כמיניה, שהרי צותה תורה בצדק תשפוט עמיתך (ויקרא יט, טו). האמנם החושך עצמו מן הדין, יובן עם מ"ש בפ"ג דבבא בתרא (דף נח:), כל דיין דאתקרי לדין ומפקין מיניה ממונא בדין, לאו שמיה דיין. זהו בכיוון החושך עצמו מן הדין, דהיינו שמזמינין אותו לדין והוא חושך עצמו שלא לרדת לדין, שמתפשר עמו או פורע לו מה ששואל, פורק ממנו איבה. שאם יזכה בדין ינטור לו איבה, או אם יראה לו שנזדכה בבית דין שלא מן הדין, שאפשר שבטענות שקר הציל עצמו מלהתחייב לו והוא מחזיקו לגזלן, גם בזה פורק ממנו גזל וכן שבועת שוא, שאפשר שמשביעו חבירו שלא כדין. וא"כ כשחושך עצמו לרדת לדין ניצול משלשה אלה, והגס לבו בהוראה, שלא הגיע להוראה ומורה, או שגס לבו להתיצב בעדת הדיינין ואינו בר הכי, שוטה שגורם לו איבה מן הבריות, רשע שטועה בהוראה וחייב בדיני שמים, וגס רוח להתלבש בטלית שאינו שלו.
~ משנה י'
<b>הוא היה אומר אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד. ואל תאמר קבלו דעתי שהן רשאין ולא אתה.</b>
הוסיף התנא על מה שהקדים, החושך עצמו מן הדין, שאם בא מעשה לידו והוא חייב להטפל בדין, עכ"ז לעולם אל תהי דן יחידי, כי טוב לך שיהיו לפחות שלשה דיינים, כי היכי דלמטי להו שיבא מכשורא (שיגיענו נסורת קטנה מן הקורה, כלומר שאם נטעה ישתלש העונש בין כולנו ויקלו מעלי. (רש"י סנהדרין ז, ע"ב)) והדין יצא לאמיתו, כי מתוך הויכוח יתברר האמת, שאין דן יחידי אלא אחד, כי אע"פ שגם למעלה יש בית דין, כמ"ש וה' הוא ובית דינו (ירושלמי ברכות פ"ט ה''ה'. דף סז.), עכ"ז לפעמים הוא דן יחידי כמ"ש מלפניך משפטי יצא (תהלים יז, ב). וכ"כ בזהר פ' אחרי מות דף ס"ז א'. תניא מרישא דירחא ספרין פתיחין ודייני דיינין בכל יומא ויומא בתי דינין אתמסרן לאפתחא בדינא עד ההוא יומא דאקרי תשעה לירחא, בההוא יומא בעאן ישראל לתתא למחדי בחדוותא לקדמות מריהון דזמין למיתב עלייהו בכורסיא קדישא דרחמי וכו'. הרי שביום הכפורים הוא דן יחידי בלא בית דין. והשתא מדויק שאין דן יחידי אלא אחד, דהיינו הב"ה שהוא אחד ביום מיוחד בשנה שאין כמותו בכל הימים, כי השטן גי' שס"ד, לפי שאין לו יכולת לקטרג ביום הכפורים יום אחד לשנה, ואל תאמר וכו'. כלומר אע"פ שאינך דן יחידי אלא עם אחרים, אין לך לגלות דעתך ולומר קבלו דעתי, שאז חזר הדין כמו שהיית יחידי, אלא כיון שאתם הרבים כלכם שוים, כקטון כגדול תשמעון, והן רשאין לומר כמותך או לאו כי אחרי רבים להטות.
~ משנה י''א
<b>רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. וכל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני.</b>
שתים הנה קוראותיו לדברי ר' יונתן, דהיל"ל כל הלומד או העוסק בתורה מעוני וכו'. ולמה נקט כל המקיים. ועוד דהיל"ל בעוני ובעושר, למה אמר מעוני ומעושר. אמנם בפ"ק דב"ב (דף ט:), כל הרודף צדקה הב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה. ובפ"ק דגיטין (דף ז.), אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהם צדקה וכו'. ז"ש כל המקיים את התורה מעוני, שמן העוני שלו נותן לצדקה או מקיים מצות מן התורה. ואמר את התורה, שמניח עסקיו ולומד בתורה, שהיא ג"כ קיום התורה, שע"י לימודו מקיים אותה בזכרונו, אז סופו לקיימה מעושר, שהב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה, וכן לקיים את התורה. וכל המבטל את התורה מעושר, שמתוך עשרו מבטל את התורה, שאינו עוסק בה מפני רבוי עסקיו סופו לבטלה מעוני. כמ"ש בילקוט משלי ג'. להנחיל אוהבי יש (משלי ח, כא). התורה אמרה לפני הב"ה, כתיב בשמאלה עושר וכבוד (משלי ג, טז). מפני מה בני עניים, והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש. למה הם עניים בעה"ז כדי שלא יעסקו בדברים אחרים וישכחו, דכתיב כי העושק יהולל חכם (קהלת ז, ז.) ע"כ. כי הנה שנינו (מס' פאה א, א), אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. ולכן התורה אומרת מפני מה בני עניים, שהרי אם עוסקים בתורה שלא לשמה, הא כתיב בשמאלה עושר וכבוד, ודרשו רז"ל (שבת סג.) למשמאילים בה עושר וכבוד איכא. ואם עוסקים לשמה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד, שהם הפירות בעה"ז. וא"כ מכל מקום קשיא מפני מה בני עניים, והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש. שיובן עם מ"ש בפ"א על משנת שמעון הצדיק וכו'. כי הב"ה יודע שהצדיקים אינם מבקשים לישב בשלוה בעה"ז, כי יפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם חזה, ולכן אף הפירות גונזם לעולם הבא כדי להרבות שכרם, זה שאמר להנחיל אוהבי יש. דהיינו שגם הפירות הם גנוזים להם, להנחילם חיי העולם הבא. ובזה אוצרותיהם אמלא, כי אם חסר מהקרן הפירות ימלאו מקומם, האמנם גם טענה אחרת יש למה הם עניים בעולם הזה, כדי שלא יעסקו בדברים אחרים וישכחו התורה, כי המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני, ועל כן טוב להם כי יעסקו בתורה מתוך הדוחק והעוני, כי בזה יתמידו לעסוק בה והנה שכרם אתם לחיי העולם הבא.
~ משנה י''ב
<b>רבי מאיר אומר הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה, והוי שפל רוח בפני כל אדם, ואם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך, ואם עמלת בתורה יש לו שכר הרבה ליתן לך.</b>
כבר הקדים ר"ג בפרק שני (משנה ב) ואמר: יפה ת"ת עם דרך ארץ. ולכן בא ר"מ ואמר שעכ"ז הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. כי צריך לעשות מלאכתו עראי ותורתו קבע, כי בזה, זה וזה יתקיים בידו. ועוד כדי לעסוק בתורה צריך להיות שפל רוח בפני כל אדם וללמוד מהם, כמ"ש בן זומא, איזהו חכם הלמד מכל אדם. וגם אמרו (פסחים סו:), כל המתיהר חכמתו מסתלקת ממנו. ולכן כדי לקיים התורה שאתה עוסק בה צריך שתהיה שפל רוח בפני כל אדם. ואמר בפני כל אדם, לרמוז עליו שלמד תורה מאחר שיצא לתרבות רעה, וכמ"ש בחגיגה פ"ב (חגיגה טו:), ור"מ היכי גמר תורה מפומיה דאחר וכו', קרא אשכח ודרש הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי (משלי כב, יז). לדעתם לא נאמר אלא לדעתי. ופרש"י אלמא ברשיעי עסקינן וקאמר הט אזנך ושמע וכו'. ואם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך. זה מדבר ג"כ על אלישע אחר, שאמרו שם בחגיגה פ"ב (חגיגה טו:), אחר מאי, זמר יוני לא פסק מפומיה. אמרו עליו על אחר שבשעה שהיה עומד מבית המדרש, הרבה ספרי מינין נושרין לו מחיקו עכ"ל. וא"כ שפיר קאמר ר"מ שאין ליבטל מן התורה כלל וכלל, ואם בטלת מן התורה לעסוק בחכמה יונית יש לך בטלים הרבה כנגדך, כמו שאירע לאחר שיצא לתרבות רעה, דהיינו שקטרגו עליו על שביטל מן התורה בשביל להגות בספרי מינין. ואיתא בת"כ פ' אחרי מות ע"פ את משפטי תעשו וכו' ללכת בהם (ויקרא יח, ד). עשם עיקר ואל תעשם טפלה, ללכת בהם, שלא יהא משאך ומתנך אלא בהם, שלא תערב בהם דברים אחרים בעולם, שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלמוד חכמות א"ה, ת"ל ללכת בהם, אינך רשאי ליפטר מתוכן. וכה"א יהיו לך לבדך וכו' (משלי ה, יז). לכן אמר ואם בטלת מן התורה כדי לעסוק בשאר חכמות יש לך בטלים הרבה כנגדך, שימשכו אותך אחרי החכמות ההן לרעתך ולעמוד נגדך, ואם עמלת בתורה לעולם תמצא בה חדושים, כמ"ש דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגא תמיד (משלי ה, יט). ולא תצטרך לעמול ולטרוח בחכמות אחרות, שהכל נהיה בתורה, ויש לו להב"ה שכר הרבה ליתן לך מבלי שתבקש בשאר חכמות, וכדי שיהיה זה מול זה, שראשונה אמר יש לך בטלים הרבה כנגדך, וכן היה לו לומר ואם עמלת בתורה יהיו לך פרקליטים גדולים וכיוצא, נלע"ד שגם זה היתה כונתו, יש לו שכר הרבה ליתן לך, כי בעמל תורה שמחדש בה חדושים כרצונו זוכה לשמים חדשים וארצות חדשות, כמ"ש בזהר פ' בראשית ד' ב' וה' א', וכמ"ש (סנהדרין ק.) עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשר עולמות. כי כל עולם הוא שמים וארץ, ונודע כי בעשרת הדברות יש תר"ך אותיות, ולכן כל העוסק בתורה שיש בה סודות ופשטים, זוכה לשלש מאות ועשר עולמות שהם תר"ך בין רקיעים וארצות, וזהו יש לו שכר הרבה ליתן לך, כמו שכתב להנחיל אוהבי יש.
~ משנה י''ג
<b>רבי אליעזר בן יעקב אומר העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד. והעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור אחד. תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות.</b>
יש כאן מקום דקדוק, שבמצוה נקט העושה ובעבירה העובר, ולמה לא אמר ג"כ והעושה עבירה אחת, או יאמר המקיים מצוה אחת והעובר עבירה אחת, וכן יקשה דכשם שאמר בעבירה קונה לו קטגור א', כך היל"ל במצוה קונה לו סניגור א' ולמה אמר פרקליט, ועוד יקשה מ"ש תשובה ומ"ט כתריס וכו'. שהרי גדולה תשובה שעונות נחשבות לזכיות (יומא פו:). וא"כ בתשובה מסיר החטא מעיקרו. אך טוב לתרץ עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ה. ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם (ויקרא כו, ג). א"ר חמא בר חנינא אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו אתם עשיתם אותה. א"ר חנינא בר פפא אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמכם. השלימים האלו דייקו בפ' שכיון שאמר ואת מצותי תשמרו, למה הוצרך לחזור ולומר ועשיתם אותם. לכן פי' ר' חמא דבשמירת המצות הרי הוא כאילו עושה אותם, דהיינו מ"ש בזהר פ' בחקותי דף קי"ג א'. מאן דעביד פקודי אוריתא ואזיל באורחוי, כביכול כאילו עביד ליה לעילא. פי' כמי שעשה המצוה ממש בשרשה למעלה, ולכן אמר העושה מצוה אחת. ור' חנינא בר פפא דריש אותם כמו אתם לפי שהוא חסר. וזה כי בתורה יש שס"ה מצות ל"ת ורמ"ח מ"ע כמנין איברי וגידי האדם, וכמ"ש ע"פ את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם (קהלת יב, יג). וא"כ בשמירת התורה הרי הוא כאילו עשיתם עצמכם ממש, וזש"ה ידיך עשוני ויכוננוני (תהלים קיט, עג). כי עשוני על האיברים, ויכוננוני על הגידים שהם קושרים האיברים ומעמידים אותם, ומי הוא אומר כן ומורה על זה, הבינני ואלמדה מצותיך, דבר זה אני לומד אותו ומבין מן מצותיך שהם במספר מפקד האיברים והגידים. אי נמי ידיך עשוני כנגד הגוף, ויכוננוני כנגד הנשמה שיש לה ג"כ שס"ה גידים ורמ"ח איברים כנגד המצות, שבשמירתם יתכוננו איברי הגוף והנשמה, יחד יבאו גדודים ואז האדם הוא תמים, לא כן כשחיסר מצוה שאז חסר אבר או גיד כפי פגם המצוה והתורה שלא קיים ולא למד, לכן אמר ראב"י העושה מצוה אחת דוקא קונה לו פרקליט אחד. והנה יגעתי ומצאתי כי פרקליט הוא גדול מסניגור, וזה כמ"ש בערוך מליצי ריעי (איוב טז, כ). תרגום פרקליטי חבירי. והוא מ"ש בפ"ב דשבת (דף לב.), אם יש לו פרקליטין גדולים ניצול, ואלו הן תשובה ומ"ט. וסניגור הוא כשיש קטיגור נגדו שבא סניגור ללמד זכות, ולפעמים הסניגור עצמו מתהפך לרעה, כמ"ש בויקרא רבה פ' ל'. אוי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגורו. וא"כ שפיר קאמר קונה לו פרקליט א', והעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א'. ולפי שעבירה מכבה מצוה, לכן אמר תשובה ומ"ט וכו'. וזה דאיתא בזהר פ' קדושים דף פ"ג ב'. ת"ח בר נש דעביד מצוה, ההיא מצוה סלקא וקיימא קמי קב"ה ואמרה אנא מפלניא דעבד לי, וקב"ה מני לה קמיה לאשגחא בה כל יומא לאוטבא ליה בגינה, עבר על פתגמי אוריתא ההיא עבירה סלקא קמיה; אמרח אנא מפלניא דעבד לי, וקב"ה מני לה וקיימא תמן לאשגחא ביה לשצאה ליה, תב בתשובה מה כתיב, גם ה' העביר חטאתך לא תמות (שמואל ב' יב, יג). דאעבר ההוא חובא מקמיה בגין דלא יסתכל ביה לאוטבא ליה וכו'. ז"ש תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. שהם מגינים עליו כמו תריס שמגין על האדם שלא יזכר ולא יפקד אותו עון שעשה, לפי שבתשובה שעשה הקדוש ברוך הוא מעביר אותו מפניו ונכנס במקומו המעשה הטוב שעשה.
~ משנה י''ד
<b>רבי יוחנן הסנדלר אומר כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים.</b>
כתוב הדר הוא במזמור צ"ב. כי הנה אויביך ה' כי הנה אויביך יאבדו יתפרדו כל פועלי און. וקשה הכפל כי הנה אויביך, אמנם יובן עם מ"ש בפ' נח בענין דור הפלגה, ויאמר ה' הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החלם לעשות וכו' (בראשית יא, ו). הבה נרדה וכו' (שם ז.); כי הנה במדבר רבה פ' י"א (ט'): ר' אלעזר אומר גדול השלום שאפילו עובדין ע"א ושלום ביניהם כביכול אמר הב"ה אין השטן נוגע ביניהם, שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו (הושע ד, יז). אבל משנחלקו מה נאמר בהם, חלק לבם עתה יאשמו ע"כ. זש"ה ויאמר ה' הן עם א' ושפה אחת לכלם. וכיון שיש ביניהם יחוד ושלום כל מה שיעשו יצליחו. אך וזה החילם לעשות, שכינוס לרשעים רע להם ורע לעולם. כמ"ש הכתוב קרבו רודפי זמה (תהלים קיט, קנ). דהיינו שנתייחדו לרדוף אחר זמה, כתרגומו עצת חטאין, אין זה אלא לרעה, מתורתך רחקו, שאחדותם אינה אלא לעשות נגד התורה, ולכן אלו הרשעים ויהי בנסעם מקדם (בראשית יא, ב). הסיעו עצמן מקדמונו של עולם ורצו לעשות עמו מלחמה, כדבריהם (בראשית רבה פ' ל"ח), זהו שכתוב וזה החלם לעשות, שעשו עיר ומגדל וראשו בשמים וכו'. ואם יתמידו באחדותם זו, ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות, שיצליחו במעשיהם ומחשבתם תצא לפועל, לכן מה נעשה הבה נרדה ונבלה שם שפתם וכו'. וכיון שיפרדו אז תשלוט בהם הפורענות, חלק לבם עתה יאשמו, ז"ש כי הנה אויביך ה' כשהם מיוחדים בעצה אחת לעשות הרע בעיניך, וזה כשקמים על ישראל כי הוא כקמים עליך, כי כל הנוגע בהם כביכול כנוגע בבבת עינו (זכריה ב, יב), מה עושה הב"ה כי אויביך יאבדו. כדי שהפורענות תשלוט בהם ותופר עצתם, יתפרדו כל פועלי און, ואז ישלח בם חרון אפו ויכחידם וישמידם, ז"ש ר' יוחנן כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. כי האחדות שבהם גורם שיתקיימו להיות מצליחים במעשיהם ובכל אשר יפנו ישכילו, והוא מש"ה שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול (תהלים קיט, קסה). כינוס לצדיקים טוב להם וטוב לעולם (סנהדרין עא:), ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים כי יקויים בהם מה שאמרנו יתפרדו כל פועלי און. ואז חלק לבם עתה יאשמו. ובזה אני מבין מה ששנינו בסוף מ' עוקצים, א"ר שמעון בן חלפתא לא מצא הב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, שנאמר ה' עוז לעמו יתן וכו' (תהלים כט, יא). כי הנה כל הברכות שנתברכו ישראל היו על תנאי, אם ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו, כמ"ש בפ' בחקותי, אם בחקותי תלכו וכו' (ויקרא כו, ג). ובפ' תבא, והיה אם שמע תשמע וכו'. (דברים כח, א) ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך (שם ב). אמנם אם לא ישמעו לקולו אז לא יתקיימו הברכות, וכבר אמרנו שאם יהיה שלום ביניהם אין השטן נוגע ביניהם, לכן אר"ש לא מצא הב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל, דהיינו שיחזיק הברכה שתתקיים בהם אלא השלום, כי כיון שיש ביניהם שלום לעולם הברכה מתקיימת אף שלא יהיו ראויים אליה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן וכו'. כי אמרו במדרש ע"פ דרכיה דרכי נועם וכו' (משלי ג, יז). בקש הב"ה ליתן תורה לישראל תכף אחר צאתם ממצרים, אך לפי שהיו נוסעים וחונים במחלוקת, כדכתיב ויסעו ויחנו לא ניתנה להם, ובחנותם על הר סיני, ששם כתוב ויחן שם ישראל נגד ההר (שמות יט, ב). בלב א' כאיש א' (מכילתא פ' א'). אז ה' עוז לעמו יתן. לפי שה' יברך את עמו בשלום, ולכן בסיום תפלותינו אנו אומרים, שים שלום טובה וברכה. כי אחרי שהתפללנו שה' יספיק כל צרכינו, הנה אנחנו צריכים לשלום כדי שתתקיים הטובה והברכה וימלא כל משאלות לבנו לטובה.
~ משנה ט''ו
<b>רבי אלעזר בן שמוע אומר יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך וכבוד חבירך כמורא רבך ומורא רבך כמורא שמים.</b>
גרסינן בפ"ק דתענית (דף ז.), אמר רבי חנינא הרבה למדתי מרבותי, ומחבירי יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכלם. ולכן הזהיר ר"א יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. כיון שאתה לומד ממנו, ואתא לאשמועינן מאמרם ז"ל בפ' חלק (סנהדרין צא:), אמר רב יהודה אמר רב כל המונע הלכה מפי תלמיד כאילו גוזלו מנחלת אבותיו, שנאמר תורה צוה לנו משה וכו' (דברים לג, ד). מורשה היא לכל ישראל מששת ימי בראשית. וזהו שאמר יהי כבוד תלמידך, ללמדו מה ששואל כדי שלא יתבייש אם ישאלוהו להיות לומד ממנו, הוי זהיר בכבודו, וכבוד חבירך כמורא רבך, כי כיון ששניהם לומדים זה עם זה כל אחד לומד מחבירו, צריך להזהר בכבודו יותר מבתלמידו, ולכן וכבוד חבירך כמורא רבך, ומורא רבך כמורא שמים, שנאמר את ה' אלקיך תירא (דברים ו, יג). לרבות תלמיד חכם (קדושין נז.). כי אע"פ שהרב לומד מהתלמידים שמחדדין אותו, עם כל זה הם לומדים ממנו מושכלות ראשונות וצריכים להזהר בכבודו ולירא ממנו כמורא שמים ממש.
~ משנה ט''ז
<b>רבי יהודה אומר הוי זהיר בלמוד ששגגת הלמוד עולה זדון.</b>
כך הגרסא במשניות. ופרש"י ז"ל, לפלפל ולחקור דקדוקיו ע"כ. דהיינו לירד לעומקה של הלכה כי בזה לא יטעה בהוראה, מש"כ אם לא ידקדק בלמודו יבא לידי טעות ויורה בתורה שלא כהלכה ויתיר האסור, שבזה נחשב עליו לזדון, כי אע"פ שהוא שוגג בהוראה הנה הוא מזיד במה שלא נזהר בלימודו ובא לידי טעות. ובבבא מציעא פ"ב (דף לג.), ת"ר העסוקים במקרא מדה ואינה מדה, במשנה מדה ונוטלין עליה שכר, בגמרא אין לך מדה גדולה מזו, ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן הגמרא. הא גופה קשיא וכו', א"ר יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו, שבקו כולי עלמא מתניתין ואזלו בתר גמרא, הדר דרש להו ולעולם הוי רץ למשנה וכו'. מאי דרוש כדדריש ר' יהודה בר אלעאי מ"ד והגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א). אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם. אלו ע"ה שזדונות נעשות להם כשגגות, והיינו דתנן רבי יהודה אומר הוי זהיר בלמוד וכו'. ופרש"י ז"ל, שבקו כולי עלמא מתניתין, מלחזור על גרסת משנתם ואזלו בתר גמרא לחשוב בסברא. הדר דרש להו הוי רץ למשנה, לפי שירא פן ישתכחו המשניות ובמקום חייב יאמרו פטור וכו'. הוי זהיר בלמוד, גמרא שהוא תירוץ טעמי חמשניות. ששגגת וכו', אם שגית בהוראה בשגגת תלמודך שלא ידעת טעם המשנה, ונתת אתה טעם אחר ומתוך כך דימית לה דין או הוראה שבאת לידך ולימדת הימנה שלא כדת וכו'. עולה זדון, שזדון הוא בידך שלא שאלת טעם מרבך עכ"ל. עם זה יובנו פסוקי תהלים קי"ט. טוב עשית עם עבדך, היא התורה, שנאמר לקח טוב (משלי ד, ב). שעשית עמי טובה ללמדני באמת. וכתיב ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו (שמואל א' יח, יד). שהלכה כמותו בכל מקום, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צג:), ולכן אני מחלה פניך טוב טעם ודעת למדני, דהיינו לידע טעמי המשנה ולהורות כהלכה, ואם תאמר גם אני אעשה כמו שעשו בימי רבי דשבקו כ"ע מתניתין ואזלו בתר גמרא, אין הדבר כן כי במצותיך האמנתי, אני יודע שהמשניות הם עיקר תורה שבעל פה ואני מאמין בהם ולא יליזו מעיני, אמנם אני צריך שתלמדני גמרא, דהיינו טוב טעם ודעת, לפי שטרם אענה אני שוגג. פרש"י ז"ל, טרם הגיתי בהם בבתי מדרשות אני שוגג בהם, אענה ל' שונה והוגה בבית המדרש ע"כ. ולעניננו יאמר טרם אענה, דהיינו אם לא אשנה ואהיה יודע טעמי המשניות, דהיינו גמרא, אני שוגג שאיני יודע טעמי המשניות ואטעה בהוראה, אך ועתה שתלמדני טוב טעם ודעת אמרתך שמרתי, שאשמרם בלבי ולא אשכחם, ובזה לא אטעה בהוראה, וזהו טוב אתה ומטיב לי ולאחרים שלומדים ממני ושואלים ממני דבר הוראה, ועל כן למדני חקיך, שהם המצות שאין בהם טעם, אתה תלמדני טעמם, טפלו עלי שקר זדים וכו'. איתא בסוטה פ"ג (סוטה כא.), עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה וכו', אמר רב יוסף אלמלא דרשוהו דואג ואחיתופל הכי לא רדוף בתר דוד, דכתיב לאמר אלקים עזבו וכו' (תהלים עא, יא). מאי דרוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כג, טו). ולא הוו ידעי דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, ז"ש טפלו עלי שקר זדים, לומר שבאתי על אשת איש, ואין הדבר כן כי שקר המה דוברים, כי ראויה היתה לו בת שבע לפי שכל היוצא למלחמה גט כריתות כותב לאשתו (שבת נו.), והם חשבו כי בזה אבדתי כל תורתי וזכיותי ואינו כן, וזה כי לא חילקו בין למוד התורה לבין שמירת המצות, כי אני בכל לב אצור פקודיך, לשמור מצותיך כתקונם, אמנם טפש כחלב לבם, שהם טפשים ולא ידעו כי עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, ואני תורתך שעשעתי, שאני לומד תורה ואפילו לפי שטתם שחטאתי, אין כח בעבירה ההיא להסיר ממני זכות התורה שאני משתעשע בה ולומד בה לשמה, ואע"פ שהתורה היא א' מג' מתנות טובות שלא ניתנו אלא ע"י יסורין (ברכות ה.), טוב לי כי עוניתי למען אלמד חקיך. ועוד יובן עם מ"ש במגלה פ"א (מגילה ו:), א"ר יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן, מצאתי ולא יגעתי אל תאמן, יגעתי ומצאתי האמן. וה"מ בד"ת אבל במשא ומתן סייעתא דשמיא היא. ופרש"י שיש יגע ואינו מוצא. נשמר רש"י ז"ל שלא תאמר שבמשא ומתן יש מוצא ואינו יגע שזה אי אפשר, שהרי אמרו בספרי פ' ראה, יכול יושב ובטל, ת"ל בכל משלח ידך אשר תעשה (דברים כח, כ). לכן פי' הוא ז"ל, שמ"ש שבמשא ומתן סייעתא דשמייא היא היינו להיות יגע ומוצא, לפי שיש יגע ואינו מוצא, ואפשר דקאי נמי אסיפא, דאיתא עוד שם, ולד"ת לא אמרן אלא לאיחדודי אבל לאוקומי גרסא סייעתא דשמייא היא. ועל זה פרש"י ז"ל שיש יגע ואינו מוצא, שאינו יכול לומר שיש מוצא ואינו יגע, שאם לא למד היאך יוכל לאוקומי גירסא, וזה נראה אמת לפי שפירש תחלה לאוקומי גירסא, שלא תשתכח ממנו, ואח"כ פי' ס"ד היא דיש יגע ואינו מוצא. אמנם הראשון מדויק יותר, ונלע"ד שזהו מ"ש במשלי כ"ג. אל תיגע להעשיר (משלי כג, ד). שהרי יש יגע ואינו מוצא, וא"ת הרי אמרו יגעת ולא מצאת אל תאמן, לז"א מבינתך חדל, כלומר זה מדבר בדברי תורה אבל במשא ומתן אינו כן, וזהו מבינתך חדל. כלומר אין לך להשוות ד"ת למשא ומתן כי אינו דומה זה לזה, שהרי אף שייגע וימצא ברגע אבד ממנו, התעיף עיניך בו ואיננו וכו' (שם ה). זש"ה טוב לי כי עוניתי (תהלים קיט, עא). ליגע בד"ת למען אלמד חקיך, לפי שאני בטוח שאם איגע בהם יתקיימו בי מכל שכן במשא ומתן, ולכן טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף, שזה יתקיים בידי וזה ילך לו ודוק.
~ משנה י''ז
<b>רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהן.</b>
יש כאן מקום דקדוק למה אמר לכולהו בוי"ו, ולא אמר כתר תורה כתר כהונה כתר מלכות וכתר שם טוב, שכך היה לו לומר שלא לשים הוי"ו אלא באחרונה, שכך היא דרכה של תורה, כמ"ש בפ' ויקהל, את המשכן את אהלו ואת מכסהו (שמות לה, יא). וכן כלם, ראובן שמעון לוי ויהודה (שמות א, ב). ודומיהם. והיה עולה יפה לומר כן להורות כי כתר שם טוב צריך לכל הכתרים, כמו שפי' הרב ז"ל, ועוד מנינא למה לי, אמנם מצאתי בפסיקתא זוטרתי ריש פ' חקת ז"ל, תנן התם, שלשה כתרים הם וכו', כתר כהונה זכה אהרן ובניו ונטלו, כתר מלכות זכה דוד ונטלו, וכתר תורה מונח כדי שלא ליתן פתחון פה לא"ה, שכל מי שזוכה בו כאילו זכה בשלשתן, שנאמר בי מלכים ימלוכו וכו' (משלי ח, טו). ונאמר כהני ה' תקראו (ישעיה סא, ו). וכל שלא זכה מע"ה כאילו לא זכה באחת מהן, בא וראה שכל עצמן של שתי כתרים הללו אינן אלא מכחה של תורה וכו'. ז"ש כתר תורה וכתר כהונה בוי"ו החבור, להורות כי הכתר כהונה צריך שיהא דבוק לכתר תורה וכן כהונה ומלכות, דאם אינו כן אלא שאינם בני תורה, כבר אז"ל (שמות רבה פ' ל"ח. ד"א שעשה הקב"ה כבוד לאהרן שהלבישו כמלאכי השרת, שנאמר כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ז). אמר רבי יהודה מכאן אמרו כל כהן שהוא אוכל בתרומה ואינו בן תורה אינו כהן לעתיד לבוא אלא נמאס משלשה דברים, שנאמר כי אתה הדעת מאסת ואמאסך מכהן לי (הושע ד, ו). שכן שלשה אלפי"ן יש בו, שנמאס מן הכהונה ומן המקדש ומן הלויה. אבל אם היה בן תורה הוא כמלאך, שנאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ז). ואם לאו ראה מה כתיב, ארץ עיפתה כמו אופל (איוב י, כב). זה גיהנם שהרשעים פורחים כעוף), כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ז). שהכהן צריך שיהיה בן תורה ואם לאו אסור ליתן מתנותיו לכהן ע"ה, וכן המלך צריך שיכתוב לו ס"ת לשמו, וקרא בו כל ימי חייו (דברים יז, יט). למען ילמוד ויקיים, ואז וכתר שם טוב עולה על גביהן, שכלם צריכין לו, ועם זה יכון למה אמר שלשה כתרים הם, לאפוקי כתר שם טוב שאינו כתר בפני עצמו רק מחובר לשלשתם, וזש"ה ירמיה ט'. כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' (ירמיה ט, כב). מלבד מה שכבר פירשנו למעלה בריש פרקין, כי החכם זהו כתר תורה, אל יתהלל בחכמתו לומר שהיא תורתו וחכמתו, וכן אל יתהלל הגבור בגבורתו דהיינו כתר מלכות, שלכן אמר הגבור בה' הידיעה, שהמלך צריך שיהיה גבור, עצה וגבורה למלחמה (ישעיה לו, ה). ואל יבטח על גבורתו, וכן אל יתהלל עשיר בעשרו כנגד כתר כהונה, כמ"ש ז"ל (יומא יח.), והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). שיהא גדול מאחיו גם בעושר, ואם אין לו גדלוהו משל אחיו, ועכ"ז אל יתהלל בעשרו, כי אם בזאת יתהלל המתהלל. דהיינו כתר שם טוב, שלכן אמר כי אם בזאת, שהיא עולה על כלם שכשיש שם טוב אז יכולים החכם והכהן והמלך להתהלל, וזה כשיקיים מש"ה השכל וידוע אותי וכו'. ויגעתי ומצאתי במדבר רבה פ' י"ד. על קרבן נשיא אשר ז"ל, שלשה מיני עולה למה, כנגד ג' כתרים שנתן הב"ה לישראל, כתר תורה זה הארון וכו', כתר כהונה זה מזבח הזהב וכו', כתר מלכות זה השלחן וכו'. כנגד שם טוב הוא המעשה, כמה דתנן (אבות א, יז.), לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ואותו כתר הוא כנגד המנורה, לקיים מה שאמר כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). עכ"ל. הרי שגם כתר שם טוב נרמז במשכן והוא כנגד המנורה, ולפי שכלם צריכים אליו, לכן מצינו כי בג' מקומות צוה הקב"ה על הדלקת המנורה, תחלה בפ' תצוה (שמות כז, כ), לפי שכתב אחריו ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך וכו' (שמות כח, א). שזהו כתר כהונה, ולכן הקדים מצות המנורה שהוא הכתר שם טוב שעולה עליו, כי הכהן דסנו שומעניה אינו ראוי לשרת את פני ה' אלקיו (מועד קטן יז.), ואח"כ בפ' אמור, צו את בני ישראל וכו' (ויקרא כד, ב). ואח"כ צוה ולקחת סלת ואפית אותה (שם ה). שהוא לחם הפנים הנסדר על השלחן, שהוא כתר מלכות כדלעיל, על שם שלחן מלכים, ואף זה צריך שכתר שם טוב יעלה על גביו, ונשיא בעמך לא תאור (שמות כב, כז). בעושה מעשה עמך (יבמות כב:). והג' בפ' בהעלותך ששם נרמז כתר תורה, וזה מעשה המנורה מקשה זהב (במדבר ח, ד). שיובן עפ"י מ"ש בילקוט ראובני פ' תרומה בשם האר"י זלה"ה ז"ל, המנורה היתה מכוונת נגד התורה, ז' קנים כנגד ז' תיבות שבפסוק בראשית, י"א כפתורים כנגד י"א תיבות שבפסוק ואלה שמות, ט' פרחים כנגד ט' תיבות שבפ' ויקרא אל משה, וגובה המנורה ח"י טפחים, וטפח י"ח לא היה שלם, ולכן הם כנגד י"ז תיבות שבפ' וידבר ה' אל משה במדבר סיני וכו' (במדבר א, א). כ"ב גביעים כנגד כ"ב תיבות שבפסוק אלה הדברים (דברים א, א). וכלם מ"ט לרמוז שביום חמשים שלאחר מ"ט קבלו התורה עכ"ל. ונלע"ד שלכן מסיים ודי זהב, כנגד המנורה שהיתה כלה זהב טהור, שכן השם טוב צריך שיהיה כמעשה הטוב, טהור בלי שום פנייה, ולכן כתוב וזה מעשה המנורה וכו' כמראה אשר הראה ה' את משה (במדבר ח, ד). דהיינו במתן תורה, כן עשה את המנורה, אלה איפוא הם הג' כתרים שאמר ר"ש, וכתר שם טוב עולה על גביהן, כי מבלי שם טוב אין הכתרים ההם נחשבים לכלום, ולכן אמר הקדוש ברוך הוא למשה ואתה תצוה. כי מרע"ה הוא כתר תורה, זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג, כב). ואהרן כתר כהונה, וגם במשה היה כתר מלכות שמלך על ישראל ((ויקרא רבה פ' ל"א), רב נחמן אמר מלך זה משה, דכתיב ויהי בישורון מלך (דברים לג, ה). אמר הקב"ה למשה אני מניתיך מלך על ישראל, דרכו של מלך להיות גוזר ואחרים מקימין, כך תהא גוזר וישראל מקימין, הה"ד צו את בני ישראל (ויקרא כד, ב)).
~ משנה י''ח
<b>רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה, ואל תאמר שהיא תבוא אחריך, שחבריך יקיימוה בידך. ואל בינתך אל תשען.</b>
להבין אמרי קדוש הזה צריך להקדים מ' ז"ל פ' כ"ב דשבת (דף קמז:), אמר ר' חלבו חמרא דפרוגיתא ומיא דיומסת קפחו עשרת השבטים מישראל. ר' אלעזר בן ערך איקלע להתם אימשיך בתרייהו איעקר תלמודיה, כי הדר אתא קם למקרי בספרא, בעא למקרא החדש הזה לכם (שמות יב, ב). אמר החרש היה לבם. בעו רבנן רחמי עליה והדר תלמודיה, והיינו דתנן ר' נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה וכו'. תנא לא ר' נהוראי שמו אלא ר' נחמיה שמו, ואמרי ר"א בן ערך שמו, ולמה נקרא שמו ר' נהוראי, שמנהיר עיני חכמים בהלכה עכ"ל. כמה הלכתא גברוותא ילפינן מהמ' הזה, תחלה שצריך להתרחק מהכיעור ומהדומה לו ולא לסמוך על חכמתו, שהרי ר"א בן ערך שהיה חכם גדול כנודע, אע"פ דאיקלע להתם, דהיינו שבמקרה בלתי טהור נזדמן שם, ולא הרחיק עצמו כי סמך בכחו ורוב חכמתו שלא יפול ברשת התאוות, עכ"ז תכף שנזדמן לשם אימשיך בתרייהו שלא יכול להשמר מפניהם, שהרי אמרו (ע"א יח:) על פסוק אשרי האיש אשר לא הלך וכו' (תהלים א, א). שאם הלך סופו לעמוד, ואם עמד סופו לישב וכו'. ולכן לא טוב עשה ר"א בן ערך להזדמן שם, כי היה לו להרחיק עצמו מהכיעור ומהדומה לו, וכיון דאמשיך בתרייהו איעקר תלמודיה, שנמשך אחר התענוגים ושכח תלמודו, כי כך דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' וחיי צער תחיה וכו' (פ''ו משנה ה). ולהראות לו כל זה, קם למקרי בספרא החדש הזה לכם (שמות יב, ב). שהיא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל, אשר בה נזכר השבתת החמץ וביעורו, שהוא רמז לביטול היצר הרע, וגם כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו (במדבר ט, יא). רמז לאדם שיזכור לו יום המיתה שהוא יום מר, ואמר החרש היה לבם, כי הנה תנן לעיל בפ"ב (אבות ב, יא.), ששאל ריב"ז לתלמידיו איזו היא דרך ישרה שידבק בה האדם, והשיבו כלם וראב"ע אמר לב טוב ושיבחו ר' יוחנן, רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם וכו'. וא"כ אפשר שר"א בן ערך סמך על זה, שבהיות לו לב טוב יוכל להמשך במקום תענוגים ולא יסור לבבו, ולכן הראו לו מן השמים דלאו שפיר עבד, שהרי אותו לב טוב שאמר נעשה כחרס הנשבר, ששכח תלמודו. א"נ מלשון או חרש או עור (שמות ד, יא). שגם הוא נסתם לבו ונתחרש, או מלשון חרש לאמר (יהושע ב, א). שהוא לשון שתיקה, גם הוא נשתתק מלקרות בתורה כראוי, ולכן היינו דתנן ר' נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה. ולא למקום שגורם ביטול תורה, כחמרא דפרוגיתא ומיא דיומסת, ואל תאמר שהיא תבא אחריך, שהתורה חוזרת לאכסניא שלה ((פי' הר"ב פ''ב משנה יד): התקן עצמך ללמוד תורה. שלא תאמר הואיל ואבי חכם ואבי אבי חכם, תורה חוזרת לאכסניא שלה ואיני צריך לבקש אחריה), ע"י שחביריך יקיימוה בידך, כמו שאירע לר"א בן ערך דבעו רבנן רחמי עליה והדר תלמודיה, דלאו כל שעתא ושעתא מתרחיש ניסא, ואל בינתך אל תשען. כמ"ש במשלי ג'. בטח אל ה' בכל לבך (משלי ג, ה). שיהיה לך לב טוב כמ"ש ר"א בן ערך, אמנם ואל בינתך אל תשען, כמו שעשה הוא שנמשך למקום תענוגים שבטח על לבו הטוב, רק בכל דרכיך דעהו (שם ו), כמ"ש ז"ל (רמב"ם הלכות דעות פ"ג, הלכה ג. המנהיג עצמו על פי הרפואה, אם שם על לבו שיהיה כל גופו ואיבריו שלמים בלבד ושיהיו לו בנים עושין מלאכתו ועמלין לצרכו אין זו דרך טובה, אלא ישים על לבו שיהא גופו שלם וחזק כדי שתהיה נפשו ישרה לדעת את ה'. שאי אפשר שיבין וישתכל בחכמות והוא רעב וחולה או אחד מאיבריו כואב, וישים על לבו שיהיה לו בן אולי יהיה חכם וגדול בישראל, נמצא המהלך בדרך זו כל ימיו עובד את ה' תמיד, אפילו בשעה שנושא ונותן ואפילו בשעה שבועל, מפני שמחשבתו בכל כדי שימצא צרכיו עד שיהיה גופו שלם לעבוד את ה', ואפילו בשעה שהוא ישן, אם ישן לדעת כדי שתנוח דעתו עליו וינוח גופו, כדי שלא יחלה ולא יוכל לעבוד את ה' והוא חולה, נמצאת שינה שלו עבודה למקום ברוך הוא. ועל ענין זה צוו חכמים ואמרו וכל מעשיך יהיו לשם שמים (אבות ב, יד). והוא שאמר שלמה בחכמתו בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחתיך (משלי ג, ו)), שאפילו בדרכי הגוף צריך שידע את ה' שיתענג לשם שמים, ובזה והוא יישר אורחותיך, שלא תלך בדרכים מסוכנים, כמו שאירע לר"א בן ערך דאיקלע להתם ואימשיך בתרייהו, ולכן אמר אל תהי חכם בעיניך להשען על בינתך רק ירא את ה' וסור מרע, והכל עולה יפה כמו שאמרנו.
~ משנה י''ט
<b>רבי ינאי אומר אין בידינו לא משלות הרשעים ואף לא מיסורי הצדיקים.</b>
אריכות לשון אני רואה כאן, כי די לו לומר אין בידינו משלות הרשעים ומיסורי הצדיקים, מה לו לומר לא משלות הרשעים וכן ואף לא דהוא יתור נפיש, ועוד מה השמיענו רבי ינאי בזה ואיזה מוסר אנו לומדים מדבריו אלה. לכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ג דתעניות (דף כג.), על חוני המעגל כשהתפלל על רוב גשמים, אמר לפניו רבש"ע עמך ישראל שהוצאת ממצרים אינן יכולין לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות, כעסת עליהם אינם יכולים לקבל, השפעת להם רוב טובתך אינם יכולים לקבל ע"כ. דקשה מאי דקמן שהוצאת ממצרים, דמאי שייטיה דיציאת ממצרים לכאן, ועוד בשלמא שאינן יכולין לקבל רוב פורענות אתי שפיר, אך שאינן יכולין לקבל רוב טובה לא שמענו, האמנם אמרו בברכות פ"ה (דף לב.), אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די, הוא גרם שעשו את העגל ע"כ. ז"ש עמך ישראל שהוצאת ממצרים, ושם נאמר ושאלה (אשה) משכנתה ומגרת ביתה כלי כסף וכלי זהב וכו' (שמות ג, כב). אינן יכולין לקבל לא רוב טובה, לפי שכתוב וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). כי אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר (ברכות לב.). כי רוב המעדנים והטובות גורם לבעוט מרוב טובה. ולא רוב פורענות, שכן אין יכולים לעסוק בתורה ולשמור המצות מתוך צרה ויגון ואנחה, ולכן כעסת עליהם אינן יכולים לקבל, כמה יסורין הראויים לבא עליהם להפיג חמתך מהם, וכמו כן השפעת להם רוב טובתך, שאתה נותן להם רוב טובה, גם זה אינם יכולים לקבל כי בועטים מרוב טוב; והוא מש"ה משלי ל'. שתים שאלתי מאתך וכו' (משלי ל, ז). שוא ודבר כזב הרחק ממני וכו' (שם ח.). והכונה כי בשתים יש עונש מיתה, ולכן אלו השתים שאומר אל תמנע ממני, כדי להנצל מהמיתה והיינו בטרם אמות, שוא היא שבועת שוא שיש בה מיתה, כמ"ש כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא (שמות כ, ז). ואמרו בפ' שבועת הדיינין (שבועות לט.), דברים שאין המים והאש מכלין אותן שבועת שקר מכלה אותן. ובריש פ"ד דגיטין (לה, א), אמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד בשני בצורת שהפקיד דינר של זהב אצל אלמנה, והניחתו בכד של קמח ואפאתו בפת ונתנתו לעני, בא בעל הדינר וכו', אמרו לא היו ימים מועטים עד שמת אחד מבניה וכו', ומה מי שנשבע באמת כך, הנשבע על שקר עאכ"ו. ודבר כזב ג"כ יש עונש מיתה, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צז.), דההיא אתרא דקושטא שמיה לא הוו משנו בדבורייהו ולא הוה מיית איניש בלא זמניה. וא"כ שוא ידבר כזב הרחק ממני ובזה לא אמות, וא"ת והלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג:), ומה לי להתפלל על זאת, צריך שאני אתרחק מהם מעצמי, על זה השיב ריש ועושר אל תתן לי (משלי ל, ח). שלא אוכל לקבל לא רוב פורענות שהם ימי עוני, ולא רוב טובה בעושר והון רב, רק הטריפני לחם חקי, ונתן טעם פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה'. כי מרוב עושר בועט ברבו, כדכתיב ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלקים אחרים ועזבני (דברים לא, כ). וכתיב שבעו וירם לבם על כן שכחוני (הושע יג, ו). וזהו דבר כזב, שמכחיש האמת וכופר בפקדון, שאז מכחש בה', כמ"ש רש"י ז"ל (ויקרא ה, כא.), שמכחש בשלישי שביניהם הוא ה'. ופן אורש וגנבתי ותפשתי שם אלקי (משלי ל, ט). כמ"ש רש"י ז"ל, לישבע בשקר מחמת יראה שלא יתפשוהו בגניבתו. לכן אין טוב לאדם לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות, וז"ש רבי ינאי שטובה זו עושה הב"ה לישראל שאין בא לידינו לא משלות הרשעים שמשפיע להם טובה בעה"ז כדי לטורדן מן העה"ב, וגם אינו רוצה ליסרנו כמו שמיסר הצדיקים להרבות שכרם בעולם הבא, אלא מיסרנו מעט מעט למרק עונותינו, ולכן אמר מיסורי הצדיקים דוקא, כמ"ש רש"י ז"ל בריש פ"א דברכות (דף ה.), יסורין של אהבה הקדוש ברוך הוא מיסרו בעולם הזה בלי שום עון כדי להרבות שכרו בעולם הבא יותר מכדי זכיותיו. ולכן אמר משלות הרשעים, שאף על פי שמשפיע לנו טובה, לפעמים אינה משלות הרשעים כלל וכלל לא, וכן לא מיסורי הצדיקים, רק מביא יסורין למרק העונות ולא מיסורי הצדיקים להרבות שכרינו בעולם הבא, כי חפץ ה' להשפיע עלינו מעט טובה וגם מעט פורענות, כי אנו עמו וצאן מרעיתו שהוציאנו ממצרים על מנת כך, והיה זה שלום.
~ משנה כ'
<b>רבי מתיא בן חרש אומר הוי מקדים בשלום כל אדם. והוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים.</b>
בפ' היה קורא (ברכות יז.), אמרו עליו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם אפילו גוי בשוק ע"כ. ונלע"ד שלכן אמר בשוק, לפי שבסוף פ' הניזקין (גיטין סב.) איתא ז"ל: ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום, השתא חזוקי מחזקינן, שואלים בשלומן מיבעיא. אמר רב ייבא לא נצרכה אלא ליום אידם, דתניא לא יכנס אדם לביתו של גוי ביום אידם ויתן לו שלום, מצאו בשוק נותן לו בשפה רפה ובכובד ראש ע"כ. לכן אמרו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם אפילו גוי בשוק דוקא, דאילו ליכנס לביתו אינו יכול ביום אידם אך בשוק מותר, ולכן הוצרך לומר אפילו גוי בשוק דמותר לשאול בשלומו, היה ריב"ז מקדים לו שלום, ולכן הזהיר ר' מתיא בן חרש הוי מקדים בשלום כל אדם. לאיתויי אפילו גוי בשוק. ועוד יובן עם מ"ש בילקוט פ' חקת, ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל (במדבר כ, כט). מלמד שהיה אהרן מהלך בדרך, אם פגע באדם רע או רשע נותן לו שלום, למחר ביקש אותו האיש לילך ולעבור עבירה, אומר אוי לי היאך אשא פני ואראה את אהרן, בושתי ממנו שנתן לי שלום ונמנע מלהלך לעבירה ע"כ. ז"ש הוי מקדים בשלום כל אדם. אפילו אדם רשע שבזה יתבייש וימנע מן העבירה. והוי זנב לאריות. זה נמשך מהקודם, שלא תאמר א"כ טוב לי שאלך ואתחבר לאנשים שפלים כדי להחזירן בתשובה, לזה הזהיר והוי זנב לאריות. שלעולם תתאבק בעפר רגלי החכמים אע"פ שאתה שפל בערכם, ולא תהיה ראש לשועלים כי אינך יכול ללמוד מהם כלום.
~ משנה כ''א
<b>ר' יעקב אומר העולם הזה דומה לפרוזדור בפני העולם הבא. התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין.</b>
במדרש משלי ע"פ לך אל נמלה עצל (משלי ו, ו). איתא ז"ל, ר' יהושע בן פדיה אומר עתידים הרשעים לומר לפני הב"ה הניחנו ונעשה תשובה, והב"ה משיבם שוטים שבעולם, עולם שהייתם בו דומה לע"ש והעה"ז דומה לשבת, אם אין אדם מכין מע"ש מה יאכל בשבת, יתקן בשבת ויחללהו. ד"א עולם שהייתם בו דומה ליבשה והעה"ז דומה לים, אם אין אדם לוקח ביבשה מה יאכל בים. ד"א עולם שהייתם בו דומה לימות החמה והעה"ז דומה לגשמים, אם אין אדם חורש בימות החמה מה יאכל בימות הגשמים. ד"א העה"ז דומה לטרקלין ועולם שהייתם בו דומה לפרוזדור, אם אין אדם מתקן בפרוזדור היאך יכנס לטרקלין עכ"ל. וקשה מה המה אלה הד' משלים, ועוד קשה שבג' הראשונים התחיל בעולם שהייתם בו שהוא העה"ז ובאחרון התחיל בעה"ב ולמה שינה בזה מהאחרים, אמנם יובן הכל במאמרם ז"ל פכ"ג דשבת (דף קנג.), תנן התם ר"א אומר שוב יום אחד לפני מיתתך, שאלו תלמידיו את ר"א וכי אדם יודע איזה יום ימות, א"ל וכ"ש ישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה. כי הנה אפשר שיאמר האדם עדין יש שהות ביום לעשות תשובה, לכן הזהיר ר"א שבכל יום צריך לשוב לפי שהיום כאן ומחר בקבר. אמר עוד שם, ואף שלמה אמר בחכמתו בכל עת יהיו בגדיך לבנים וכו' (קהלת ט, ח). אמר ריב"ז משל למלך שזימן את עבדיו לסעודה ולא קבע להם זמן, פקחים שבהם קשטו את עצמן וישבו על פתח בית המלך, אמרו כלום חסר לבית המלך, טפשין שבהם הלכו למלאכתן, אמרו כלום יש סעודה בלא טורח. נלע"ד שזהו מ"ש בב"ר פ' י"א. כי בו שבת מכל מלאכתו (בראשית ב, ג). ממלאכת עולמו שבת ולא שבת ממלאכת הרשעים ולא ממלאכת הצדיקים, אלא פועל עם אלו ועם אלו, ומנין שפורענותן של רשעים קרויה מלאכה, שנאמר פתח ה' את אוצרו וכו' כי מלאכה היא (ירמיה נ, כה). ומנין ששכרן של צדיקים קרויה מלאכה, שנאמר מה רב טובך וכו' פעלת לחוסים בך (תהלים לא, כ). ונלע"ד כי הב"ה ממתין להכין שכר ועונש מידי פעם בפעם, מידי עשות הצדיקי' מצוה והרשעי' עבירה כדי שלא יאמרו כי כיון שכל מה שברא הב"ה לא ברא דבר לבטלה (שבת עז:), הם מוכרחים במעשיהם, לכן אמר אלא פועל עם אלו ועם אלו, כלומר מידי העבודה למלאכה תכף פועל שכר לצדיקים ועונש לרשעים, ולכן כשהזמינם לסעודה אומרים הצדיקים כלום חסר לבית המלך, הנה ברגע כמימריה פועל הב"ה שכר ועונש, כי בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג, ו). והרשעים אומרים כלום יש סעודה בלא טורח, וכיון שפורענותן קרויה מלאכה, וכן שכרן של צדיקים, לכן לכל צריך זמן הראוי, אמנם פתאום בקש המלך את עבדיו, כי פתאום יבא אידם של בני אדם, ובזה פקחים שבהם נכנסו לפני המלך כשהם מקושטין, לפי שהזמינו עצמם קודם, והרשעים נכנסו כשהם מלוכלכין, שמח המלך לקראת פקחין, כמ"ש בפ"ג דמ"ק (מועד קטן כה:), רוכב ערבות שש ושמח בבא אליו נפש נקי צדיק. וכעס לקראת טפשין. על שלא עשו רצונו, אמר הללו שקשטו את עצמן לסעודה ישבו ויאכלו וישתו, הללו שלא קשטו וכו'. שנאמר כה אמר ה' הנה עבדי יאכלו וכו' (ישעיה סה, יג). כי הנה ד' דברים צריכין למי שהולך בדרך להכין צידה לדרכו והם: אכילה, שתיה, מעות, ומלבושים. והנה אלה הם דברי המדרש, עתידים הרשעים לומר לפני הב"ה הניחנו ונעשה תשובה, כי לא פנו לבם לדברי ר"א שוב יום א' לפני מיתתך. ומתו בלא תשובה, ובהיותם עתידים ליתן דין וחשבון אומרים לפניו ית' הניחנו מן הדין ונעשה תשובה, והב"ה משיבם שוטים שבעולם וכו'. כי הנה כתבתי בתורתי (דברים ז, יא), היום לעשותם ולא למחר לעשותם, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם (ע"א ג.). וא"כ לא היה לכם להמתין מלחזור בתשובה, והתחיל ואמר עולם שהייתם בו דומה לע"ש והעה"ז לשבת, שכן כתוב מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב, א). ליום שכלו שבת (פרקי דרבי אליעזר פ' י"ט). דהיינו לשון שביתה ממלאכה, ששם ראוי לשבות ולא לעשות מעשה כלל רק לקבל שכר טרחו שטרח בע"ש, ומי שלא הכין מע"ש מה יאכל בשבת, ואם תאמרו נעשה מעשים טובים ונחזור עתה בתשובה, אין ראוי לעשות כן כי אם יתקן בשבת יחללהו, וכתיב מחלליה מות יומת (שמות לא, יד). והרי זה כנגד מש"ה הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו (ישעיה סה, יג). כי לא זו בלבד שלא תאכלו אלא תרעבו, כהא דאמרינן בפ' החובל (בבא קמא צב:.), שיתין תכלי מטיוה לככא דקל חבריה שמע ולא אכל. כי לראות חבירו אוכל והוא אינו אוכל מרעיב יותר, ד"א עולם שהייתם בו דומה ליבשה וכו'. זהו כנגד השתיה, כי בים אינם אלא מים מלוחים שאינם ראויים לשתיה, והעה"ז דומה לים שמימיו מלוחין, ולכן אם אין אדם לוקח ביבשה מים לצמאו מה יאכל בים. אמר כן לפי שידענו ששתיה בכלל אכילה (יומא עו.), וזהו כנגד מש"ה הנה עבדי ישתו ואתם תצמאו. שלראות השותים מים לצמאם והם אינם שותים יצמאו יותר, ושתים אלה הם מדברים בעסק התורה, כמש"ה לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי (משלי ט, ה.). ואומר הוי כל צמא לכו למים וכו' (ישעיה נה, א). ד"א עולם שהייתם בו דומה לימות החמה וכו'. עתה מדבר בעסק המצות, ולפי שגדולה צדקה שהיא שקולה כנגד כל המצות. כמ"ש בבבא בתרא פ"א (דף ט.), לכן מדבר בצדקה ובזה נכללים כל המצות, והנה הצדקה נק' זריעה (ע"א ה:), שנאמר זרעו לכם לצדקה (הושע י, יב). וכדי לזרוע צריך לחרוש תחלה, לכן אמר אם אין אדם חורש בימות החמה מה יאכל בימות הגשמים, שצריך לעשות צדקה בעה"ז להרבות שכרו בעה"ב, כמו שאמר מונבז (בבא בתרא יא.) אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה, שנאמר צדק לפניו יהלך (תהלים פה, יד). וזהו כנגד המעות שצריך להכין כדי לילך לדרכו, וזה ע"ד מ"ש בספר החסידים סי' שכ"א. וכבר זכרנוהו למעלה, כי הנותן צדקה לשם שמים הב"ה זורעה וכו', שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכו' (ישעיה סא, יא). וכתיב אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה (תהלים צז, יא.). והוא מש"ה הנה עבדי ישמחו ואתם תבושו (ישעיה סה, יג). כי לישרי לב שמחה בראותם שצדקתם עשתה פירות ועומדת לעד, ולהפך מזה ואתם תבושו, כי כשם שביישו העני הבא לשאול מהם צדקה ולא נתנו לו עד שמזה נתבייש העני, כנגד זה והם יבושו. ד"א העה"ז דומה לטרקלין וכו'. הנה הג' ראשונים הם דברים שצריך לעשותם בעה"ז כדי ליהנות מהם לעה"ב. אמנם גם בעה"ז האדם נהנה מהם, כי התורה והמצות נהנה מהם גם בעה"ז כנודע, שאם יהיה חכם בתורה הבריות יכבדוהו, ואם יעשה צדקה יגדל שמו בכל הארץ, וכמ"ש פזר נתן לאביונים וכו' קרנו תרום בכבוד (תהלים קיב, ט). אך עתה מדבר בלבוש שצריך האדם להכין בעה"ז כדי להלביש נשמתו בבואה לפני השכינה, וכמ"ש לא תירא לביתה משלג כי כל ביתה לבוש שנים (משלי לא, כא). וזה הלבוש אין האדם מתלבש בו בעה"ז כלל, כי הוא מוכן לנשמתו להתלבש בו אחרי מותו, ולכן שינה לשונו ואמר העה"ז דומה לטרקלין ועולם שהייתם בו דומה לפרוזדור, אם אין אדם מתקן בפרוזדור היאך יכנס לטרקלין. כי זהו מ"ש ר' יעקב העה"ז דומה לפרוזדור בפני העה"ב, התקן עצמך בפרוזדור וכו'. כמ"ש רש"י ז"ל, שהרוצה ליכנס לפני המלך מתקן ראשו וזקנו ומכוין מלבושו וכו'. זהו בכיוון מה שאמרנו, כי זה מדבר בלבושו שעושה מכח תורה ומעשים טובים, ועל זה אמר ישעיהו הנה עבדי ירונו מטוב לב ואתם תזעקו מכאב לב (ישעיה סה, יד.). כי כבר אז"ל (ברכות נ''ז ע''ב): שלשה דברים מרחיבין לבו של אדם, ואחד מהם כלים נאים שהם הבגדים, ומי שלא תיקן מלבושו יכאב לבו. ואמר עוד ומשבר רוח תיילילו. שיובן עם מ"ש עוד שם בפרק כ"ג דשבת (דף קנב:), ת"ר והרוח תשוב וכו' (קהלת יב, ז). תנה לו כמו שנתנה לך בטהרה, משל למלך ב"ו שחלק בגדי מלכות לעבדיו, פקחים שבהם קפלום והניחום בקופסא, והחזירום לו כשהם מגוהצים, טפשים שבהם הלכו ועשו בהם מלאכה והחזירום לו כשהם מלוכלכין וכו' ע"ש (שמח המלך לקראת פקחין וכעס לקראת טפשין, על פקחין אמר ינתנו כלי לאוצר והם ילכו לבתיהם לשלום, ועל טפשין אמר כלי ינתנו לכובס והן יתחבשו בבית האסורים. אף הקב"ה על גופן של צדיקים אומר יבא שלום ינוחו על משכבותם (ישעיה נז, ב). ועל נשמתן הוא אומר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים (שמואל א' כה, כט). על גופן של רשעים הוא אומר אין שלום אמר ה' לרשעים (ישעיה מח, כב). ועל נשמתן הוא אומר ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע (שמואל א' כה, כט)). ובו יובן היטב ומשבר רוח תיילילו. שנאמר בהם ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע (שמואל א' כה, כט). ולכן ר' יעקב המשיל העה"ז לפרוזדור שאינו ראוי לדירה, כי הוא משמש דרך מעבר לבד לילך לעה"ב, כמ"ש ימינו כצל עובר ((תהלים קמד, ד.) <b>ימיו</b> כצל עובר). שכן פי' הר"ב, בית שער, תרגום אולם פרוזדור. ולכן אמר התקן עצמך בפרוזדור, דהיינו להשלים לבושו שיכסה אותו כשילך להקביל פני שכינה כדי שתכנס לטרקלין, כלומר מיד בלי איחור. והוא ע"ד מ"ש פתאום בקש המלך את עבדיו. שהכל מזומן לבית המלך ודוק.
~ משנה כ''ב
<b>הוא היה אומר יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העולם הבא. ויפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה.</b>
לדעת חכמה ומוסר של התנא הקדוש הזה, צריך שנקדים מאמרם ז"ל בפ"ק דברכות (דף ח.) ז"ל, אמר ר' חייא משמיה דעולא, גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי כל ירא ה' (תהלים קכח, א). ואילו גבי נהנה מיגיעו כתיב יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך (שם ב). אשריך בעה"ז וטוב לך לעה"ב. ולגבי ירא שמים לא כתיב ביה וטוב לך עכ"ל. וכבר האריכו למעניתם המפרשים ז"ל בפי' מאמר זה דקשה מאד. דאם זה הנהנה מיגיעו הוא ירא שמים, פשיטא דהוא גדול מירא שמים בלחוד, ואם אינו ירא שמים מה שבחו להיות נהנה מיגיעו יותר מירא שמים, ועוד קשה למה לו לחזור ולומר ולגבי ירא שמים לא כתיב וטוב לך דהוא יתור נפיש. אמנם הנה ידענו כי הנשמה קודם בואה לעה"ז מלחם אביה תאכל, והיתה משתעשעת עמו ית', ואיך יתכן ששולחה לעה"ז במקום סכנה להמשך אחר היצה"ר ולהפסיד כל מה שבידה, כי אם לא תיטיב מעשיה לפתח חטאת רובץ כנודע, והדבר הזה הוקשה לחכמי האמת, והשיבו כי קודם בואה לעה"ז היתה נהנית בחסדו ית' ולא בזכותה, וידענו דמאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי ביה ((ירושלמי ערלה פ"א ה"ג, דף ו.) אמר רבי יודן בר חנין סימנא דאכיל מן חבריה בהית מסתכל ביה. (תנא דבי אליהו ח"א פ' כ"ז). בזמן שהאדם אוכל משלו לבו מתיישב עליו, ואם הוא אוכל משל אחרים לבו מתמרמר עליו, על שהוא צריך לאכל משל אחרים). ולכן שולחה לעה"ז למען תיגע בתורה ומעשים טובים, שאז בהפרדה לשוב אל האלוקים אשר נתנה תאכל משלה ותהנה מיגיעה, ודבר זה מפורש בספר רב פנינים מהחכם אלשיך זצ"ל ע"פ צופיה הליכות ביתה וכו'. (משלי לא, כז.) ע"ש ((רב פנינים להאלשיך זצ"ל סוף משלי) צופיה וכו'. אמר כי הנפש הזאת בצפיתה צפתה תמיד הליכות ביתה העליון, לשוב אל מקורה תחת כנפי השכינה, ועושה לה מהלכים בל תטה מני אשורה דרך. ושמא תאמר א"כ אפוא טוב לה היתה מאז שמה, ולא באה פה אחרי היות אפשר שהיו הליכות ביתה מסופקים בידה, אולי לא תזכה להשיג נקודת מקורה אשר היתה שמה, כי הבחירה חפשית כי על כן עיניה תלויות תמיד הליכות ביתה, לז"א ולחם עצלות לא תאכל. כי הלא מה שהיתה אוכלת מתחלה לחם עצלות היה, לא מפרי ידיה ועמלה כאשר אחרי בואה פה, ותעסוק בתורה ומצות ויאכילוה פרי מעשיה. ועוד שנית, כי עתה קמו בניה, הם הסניגורים שרפי קדש שעשתה במצותיה, או בניה הם תלמידים שלמדו ממעשיה, ויאשרוה שהקנו בה אושר מופלג, כי זכותם תלוי בה, וגם בעלה הוא החומר, ויהללה מהנוגע אליו, שאומר לה רבות בנות כו', בנות ה' שהם הנשמות עשו חיל מצות ומע"ט, ואת עלית על כלנה ע"י התורה שזיככתני בה, כי גדולים עמלי תורה על עוסקים ועושים חיל מצות לבד, שעל ידי התורה זיככת גם חומרך שנתלבשת בו, וזה זכות רב לה לפניו ית', שעל ידה יזכה החומר הלז להתענג גם הוא עמה בקבר, ששפתותיו דובבות מפאת התקרבות הנפש אשר עליו, בהיות שנזדכך עמה בתורה וידמה לה כנודע. ומה גם אחר התחיה כי אז יהנו הוא והיא בעצם עד בלי די. עונה רוח הקדש ואומרת שקר החן אשר תאכל במתנת חנם טרם בואה פה בעה"ז שאינו שלמות, וגם הבל היופי אשר לה בהיותה ביופיה משוללת מחומר, כי אשה יראת ה' בבואה פה בחברת החומר והיצה"ר, שתצטרך להיות יראה את ה' פן יקרנה חטא, אז היא תתהלל מש"כ מתחלה ע"י היות לה ידים למעשה המצות, הם אברי החומר מה שאין כן למעלה שלא היו לה ידים, וגם ויהללוה בשערים המצויינים, בעולם העליון מעשיה סניגורין, ובשל מטה תלמידים, על כן אביה שבשמים שלחה מביתו ויצאה והיתה למטה לארץ לאיש האדמה, לעבוד עבודת מלכו של עולם כי בה <b>י</b>חיה <b>ה</b>אדם <b>ו</b>כל <b>ה</b>נשמה). ומצאתיו רמוז בזהר פ' ויחי דף רמ"ה ב' ע"ש (נשמתא אחרא היא נשמתהון דצדיקיא לתתא. נשמתהון דצדיקיא אתיין מאינון נשמתין עלאין, מנשמתא דנוקבא ומנשמתא דדכורא. ובגין כך נשמתא דצדיקיא עלאין על כל אינון חילין ומשיריין דלעילא. ואי תימא הא עלאין אינון מתרין סטרין, אמאי נחתין להאי עלמא ואמאי אסתלקו מניה. למלכא דאתייליד ליה בר, שדר ליה לחד כפר למרבי ליה ולגדלא ליה, עד דיתרבו ליה ויולפון ליה ארחי דהיכלא דמלכא. שמע מלכא דהא בריה רב ואתרבי. מה עבד ברחימו דבריה, משדר ליה למטרוניתא אמיה בגיניה ואעיל ליה להיכליה וחדי עמיה כל יומא. כך קב"ה אוליד בר במטרוניתא, ומאי איהו, נשמתא עלאה קדישא, שדר ליה לכפר להאי עלמא, דיתרבי ביה ויולפון ליה אורחי דהיכלא דמלכא. כיון דידע מלכא דהא בריה אתרבי בהאי כפר ועידן למייתי להיכליה. מה עבד ברחימו דיליה ביה, משדר למטרוניתא בגיניה ואעיל ליה להיכליה. דנשמתא לא סלקא מהאי עלמא עד דאתת מטרוניתא בגינה, ואעילת לה בהיכלא דמלכא ויתיבת תמן לעלמין). לכן אמר ר' חייא גדול הנהנה מיגיעו, דהיינו הנשמה בבואה לעה"ז, שמפרי כפיה תהנה אחרי שובה למקורה, יותר מירא שמים. דהיינו קודם בואה לזה העולם שאז היא יראת שמים בטבעה, כי אינה בגוף נגוף מצד היצה"ר, והיא כאחד ממלאכי מרום משרתיו ית', ונתן טעם דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי כל ירא ה', דייק לאמר כל, לפי שכולו נוטה לירא את ה' מבלי שיצרו יסיתהו, וגם בטבעו ההולך בדרכיו, שכן בעולם ההוא אין שטן ואין פגע רע שיכריחהו להפך, אך יגיע כפיך כי תאכל, דהיינו אחרי שהיתה בעה"ז, ונפש עמל עמלה לו כדי ליהנות מפרי ידיה, אז ודאי הוא יותר מאושר, אשריך וטוב לך, אשריך בעה"ז שתוציא זמנך לעסוק בתורה ובמצות, וטוב לך לעה"ב שתאכל משלך, כי משלך יתנו לך, ולפי שעדין יקשה והלא קודם בואה לעולם היתה בגן עדן, לכן השיב ולגבי ירא שמים לא כתיב ביה וטוב לך, כי הגם שבלי ספק מכנסת עצמה לסכנה, וטוב לה שלא תבא לעולם הזה, עכ"ז וטוב לא כתיב לפי שאין הטוב ההוא שלך אלא בחסד אל, אך אחרי היותה בעה"ז אז וטוב לך, הטוב שתביא מפרי כפיה הוא שלך ממש ודוק. ולדרך זה יובן ג"כ מ"ש התנא דידן, יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעה"ז מכל חיי העולם הבא. שרוצה לומר שאם יחטא יעשה תשובה וכ"ש שיעשה מעשים טובים, ובזה יהנה מיגיע כפיו, וזהו יפה שעה אחת שיעשה תשובה ומ"ט בעה"ז מכל חיי העה"ב שהיה נהנה קודם בואו לעולם, ובזה ירוח שעה אחת של קורת רוח בעה"ב אחרי מותו, שיאכל מפרי דרכו מכל חיי העה"ז שהם חיי צער. ועם זה ידוקדק היטב מה שפרש"י ז"ל, קורת רוח, שמתקררת ומתישבת דעתו עליו מפני שמחה עכ"ל. כי מה שמתחלה היה אכיל דלאו דיליה לא היה שמח באכילתו, אך עתה בשובו לעה"ב הוא שמח בחלקו שאוכל משלו, ועל המ' הקודם בפ"ק דברכות, נלע"ד עוד פי' נכון עם מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"א א' ז"ל, דעובדין טבין דבר נש עביד בהאי עלמא, עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עלאה לאתלבשא בהו, וכד בר נש אתקין עובדין טבין וגברין עליה עובדין בישין, ואיהו רשע ותוהא על אינון טבאן דעבד בקדמיתא, הא אתאביד הוא מכלא מעלמא דין ומעלמא דאתי, מה עביד הב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא וכו', אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא עלאה ואתקין לבושוי מעובדוי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דעביד האי רשע חטאה ואשלים לבושוי לאתקנא בהו, הה"ד יכין וצדיק ילבש וכו' (איוב כז, יז). ז"ש גדול הנהנה מיגיעו. שמשלים לבושו ממעשיו הטובים דוקא, יותר מירא שמים שמשלים משל אחרים, דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי כל ירא ה' אבל וטוב לך לא כתיב, שכל הטוב אינו שלו רק ממי שקדמהו ודוק.
~ משנה כ''ג
<b>רבי שמעון בן אלעזר אומר אל תרצה את חבירך בשעת כעסו ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו, ואל תשאל לו בשעת נדרו ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו.</b>
יש כאן מקום דקדוק במה שאמר אל תרצה את חבירך, ולא אמר סתם אל תרצה לאדם, דדוקא בחבירו הוא מדבר, דהיינו אותו שהכעיסו ובעוד כעסו עליו בא לרצותו, הזהירו שלא יעשה כן דאדרבא יכעוס יותר ולא יתרצה עוד, והביאו ראיה על זה בפ"ק דברכות (דף ז.), א"ר יוחנן משום ר' יוסי מנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו, דכתיב פני ילכו והניחותי לך (שמות לג, יד). א"ל הב"ה למשה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם ואניח לך, ומקשו הכא ששם איתמר, תניא ואל זועם בכל יום, וכמה זעמו רגע. וא"כ כשאמר הב"ה פני ילכו כבר עבר אותו שיעור, ואיך יהיה מקום לומר המתן לי וכו'. ונלע"ד שמ"ש ואל זועם בכל יום. היינו דוקא בכל יום שהוא רגע באפו, מהטעם שכתוב שם, בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב מניחין עטרותיהן בראשיהן ומשתחוין לחמה מיד כועס. אך כשעשו ישראל את העגל כעס עליהם הב"ה כל אותם הימים. וכמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ואנכי עמדתי בהר (דברים י, י). כימים הראשונים של לוחות הראשונות, מה הם ברצון אף אלו ברצון אבל האמצעיים שעמדתי שם להתפלל עליכם היו בכעס. ולכן כשעמד משה לרצות להב"ה באותם הימים שכעס על ישראל, א"ל הב"ה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם, כי אין לרצות לאדם בשעת כעסו, אך כשפני ילכו אז והניחותי לך. ואם ככה בהב"ה כל שכן באדם שכועס שאין לרצותו בשעת כעסו כי לא יקבל ריצוי, ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו, גם זה נדרש בהב"ה כמ"ש בפתיחתא דאיכה רבתי, על כן אמרתי שעו מיני אמרר בבכי אל תאיצו לנחמני (ישעיה כב, ד). אל תאספו אין כתיב כאן אלא אל תאיצו, אמר הב"ה למלאכי השרת ניחומין שאתם אומרי' לפני ניאוצין הן לי, למה כי יום מהומה ומבוסה וכו' (שם ה). וזה כי אין אדם נתפס על צערו (בבא בתרא טז:). וכשהוא בצער גדול פוער פיו לבלי חק, ולכן אין לנחמו בשעה שמתו מוטל לפניו כי ימאן להתנחם, וללמדנו זה אמר הקב"ה למה"ש אל תאיצו לנחמני. כלומר אל תמהרו לנחמני, כי אין זמן עתה לזה לפי שנחמותכ' ניאוצין הן לי, שגורמים לנאץ ולהוציא מפיו דברי ניאוצין ודוק. וכן מצינו בריעי איוב שכתוב שם איוב ב'. וישמעו שלשת ריעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקומו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויועדו יחדיו לבא לנוד לו ולנחמו (איוב ב, יא). ובבבא בתרא פ"א (דף טז:), מאי ויועדו יחדיו, אמר רב יהודה אמר רב מלמד שנכנסו כלם בשער אחד, ותנא בין כל אחד ואחד שלש מאות פרסה, מנא הוו ידעי, איכא דאמרי כלילי הוו להו, ואיכא דאמרי אילני הוו להו, כיון דכמישי הוו ידעי. אמר רבא היינו דאמרי אינשי או חברא כחברי דאיוב או מיתותא עכ"ל. וצריך להבין מהיכן למד לומר כן, ועוד מאי או חברא וכו' או מיתותא. כי למה לו למות אם לא ימצא חבר כחבירי איוב, אמנם דקדק בכתוב שיש שם כפל ענין במלות שונות, דהיה לו לומר בקצור וישמעו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ריעי איוב את הרעה הבאה עליו ויבאו לנוד לו ולנחמו. אלא ודאי שהכתוב בא להורות דברים הרבה, כי הנה רעות איוב היו בסדר וריבוי והתמדה, הם הדברים שיבדל העצם מהמקרה, כי הנה תחלה לקה בממונו כנז' שם ואח"כ מתו בניו, ואח"כ ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו ועד קדקדו, הרי זה הסדר והריבוי במה שבאו כל כך צרות כאחד, וההתמדה כמ"ש שם, עוד זה מדבר וזה בא ויאמר (איוב א, טז - יז). כי לא ניתן לו ריוח כלל בין הדבקים, ז"ש וישמעו שלשת ריעי איוב את כל. הם שני ריבויים על הממון ועל הבנים, וא"כ הרעה הזאת הבאה עליו ממש, שלקה כל גופו בשחין רע, וכשמעם כל הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקומו. כלומר אע"פ שהיו במקומות רחוקים זה מזה, שמעו כלם ירגזון ובאו איש ממקומו, והראיה שהיו רחוקים זה מזה שהרי אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי הם היו מקומות רחוקים אלו לאלו, ועם כל זה ויועדו יחדיו. שנכנסו בשער א', וקודם שהלכו אצלו נועדו יחדיו להתיעץ יחד לבא לנוד לו. נלע"ד שהכונה להזכירו שישוב מחטאתיו, כי אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו (ברכות ה.). ואח"כ לנחמו, ולפי שהוקשה לו מנא הוו ידעי לבא שלשתם כאחד, שאין לומר שאיוב שלח אצלם כי הוא היה טרוד באבלו ובצערו ובודאי לא שלח אצלם, א"ד כלילי הוו להו. פרש"י ז"ל, כתרים, ובכל כתר ג' פרצופין ואיש את שמו מחוקק על הפרצוף, וכשבאין יסורין על א' מהם פרצופו משתנה. ונלע"ד שזה רמז על רוחותיהם שהיו כלולים זה בזה, כי זהו לשון כלילי, וכשאחד מהם לוקה כלם מרגישים, ומשכן הנשמה במוח, שלכן היו כמין כתרים. וא"ד אילני הוו להו, כנגד הגוף, כי האדם עץ השדה (דברים כ, יט). וכל כך היתה אהבה ביניהם שבבא יסורין על גוף אחד מהם כלם מרגישים, ולכן אמר רבא או חברא כחברי דאיוב או מיתותא. ואתיא כהא דאמרי' בפ' הרואה (ברכות סג:), חרב אל הבדים ונואלו (ירמיה נ, לו). חרב על שונאיהן של ת"ח שיושבין בד בבד ועוסקין בתורה. לכן אמר רבא שאם אין אהבת החברים כחברי דאיוב טוב להיות מתים בחרב בעסקם בתורה יחידים. והמתרגם הוסיף וז"ל (איוב ב, יא.), ושמעו תלתא חברי איוב וכו' כד חמון ית אילני פרדיסיהון די יבישו ולחם סעודתהון אתהפיך לבשרא חייא וחמר משתיהון אתהפך לדמא וכו'. הרי אלה ג' אהבות, אהבת הטוב במה שהוא טוב, וכנגד זה הביא מהאילנות שהם טובים כנגד שלשתם, שאהבתם היתה מצד טובתם. וכנגד המועיל הביא מהלחם שמועיל לחיי האדם, וכנגד הערב הביא מהיין שהוא ערב לחיך, וחכך כיין הטוב (שה''ש ז, י). וכשבאו אצלו וישאו את עיניהם מרחוק ולא הכירוהו (איוב ב, יב). כי אינו דומה שמיעה לראייה, והוסיפו לראות על השמועה ששמעו, וישאו קולם ויבכו על איוב עצמו שראוהו נגוע מוכה אלקים ומעונה, ויקרעו איש מעילו על מיתת בניו, וכמ"ש בטור יו"ד סי' ש"מ. כשם שקורע על קרובו שמתאבל עליו, כך קורע בפני קרובו על מת שמת לקרובו ע"כ. ואע"פ שלא היו קרובים עכ"ז טוב שכן קרוב מאח רחוק (משלי כז, י). כי היו אוהבים זה לזה, ויש אוהב דבק מאח (משלי יח, כד). ויזרקו עפר וכו' על אבידת ממונו, וישבו אתו לארץ שבעת ימים ושבעת לילות (איוב ב, יג). ודייק אתו, כהא דאמרינן בטור יו"ד סימן שע"ד. כל מי שמתאבל עליו מתאבל עמו בעודו בפניו וכו'. אמנם לא ערב אל לבם לדבר לו דבר, כמ"ש ואין דובר אליו דבר כי ראו כי גדל הכאב מאד (שם). וקיימו בעצמם ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו. דהי"ל כמוטל לפניו כיון שגדל הכאב מאד, ואל תשאל לו בשעת נדרו, שכן מצינו במרע"ה, ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר (דברים ג, כג). דפשיטא שהיה בעת ההיא, אמנם הכונה שלא רצה משה להתפלל תכף שנגזרה גזרה ונשבע לכן לא תביאו (במדבר כ, יב), כי קיים בעצמו ואל תשאל לו בשעת נדרו, רק המתין אח"כ וזהו בעת ההיא, כלומר אחרי עבור כמה זמן ולא בשעת הנדר, ונלע"ד שזש"ה במשלי כ'. מוקש אדם ילע קדש (משלי כ, כה). ר"ל מוקש הוא לאדם אם מבקשים ממנו שילע קדש, שיבטל הקדשו ונדרו תכף ומיד, האמנם ואחר נדרים לבקר (שם). צריך להמתין אחר זמן שיבקר נדרו לישאל ממנו. ועוד יובן פ' זה עם הפ' הקודם, מה' מצעדי גבר ואדם מה יבין דרכו (משלי כ, כד). מוקש אדם וכו' (שם כה). כי הנה בב"ר פ' ס' איתא ז"ל, ולא היה שם פינחס שיתיר לו את נדרו, אלא פינחס אמר הוא צריך לי ואני אלך אצלו, ויפתח אמר אני ראש קציני ישראל ואני הולך אצל פינחס, בין דין לדין אבדה הנערה ההיא, ושניהם נענשו, פינחס ניטלה הימנו רוח הקדש וכו'. זש"ה מה' מצעדי גבר. והיה לו לפינחס לילך אצלו של יפתח להתיר נדרו, ואדם כלומר אף אם הוא אדם גדול, מה יבין דרכו, צריך להבין דרכו ולמחול על כבודו להציל נפש א' מישראל, ולכן נענש מוקש אדם ילע קדש. שנתבטלה וניטלה ממנו רוח הקדש, לפי שואחר נדרים לבקר, היה לו לילך אצל יפתח ולבקר היאך נדר ולהתיר לו, ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו. פי' הר"ב כשנתקלקל בחטא, לפי שהוא מתבייש מכל אדם עכ"ל. הוכרח לפרש כן, דאילו נפרש בשעת קלקלתו כשתבואהו צרה, יקשה אדרבא אז צריך לילך אצלו, כי אח לצרה יולד, ועוד מאי לראותו, היה לו לומר ואל תלך אצלו, לכן פי' כשנתקלקל בחטא שאז הוא מתבייש, ואם ילך אצלו יגרום לו בושה גדולה. ונלע"ד לומר עוד דאיתא בפ"ק דברכות (דף יב:), אמר רב חיננא סבא משמיה דרב כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו על כל עונותיו וכו' ע"ש. דקדק בלשונו לומר ומתבייש בה, דהיינו שבעת עשותו העבירה מתבייש בעצמו ואינו עושה העבירה, דהיינו שלא השלימה ולא די שמוחלין לו על אותו עון אלא אף גם מוחלין לו על כל עונותיו, ואם אדם ילך אצלו אפשר שבשביל הכבוד יחזיק במעוזו ולא יתבייש מעצמו, לכן אמר ואל תשתדל לראותו אף שכונתך טובה כדי להוכיחו ולהשיבו מדרכו הרעה, לא תעשה כן כי טוב לך להמתין שיתבייש מעצמו וימחלו כל עונותיו. ונלע"ד שזהו הטעם כשחטא דוד בבת שבע ובהריגת אוריה, לא שלח הקב"ה תכף ומיד לנתן הנביא להוכיחו רק אחרי שעבר אבל בת שבע ותלד לו בן, אח"כ כתוב וישלח ה' את נתן אל דוד וכו' (שמואל ב' יב, א). כדי שלא יתבייש בשעת קלקלתו, וזה גרם שהכיר חטאו ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה' ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר הטאתך וכו' (שם יג). שעשה תשובה ונתקבלה תשובתו.
~ משנה כ''ד
<b>שמואל הקטן אומר בנפול אויבך אל תשמח ובכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו (משלי כד, יח).</b>
פסוק הוא במשלי כ"ד וכן הבא אחריו, ומה השמיענו שמואל הקטן. ועוד קשה בפ' הכפל בנפול וכו' ובהכשלו וכו'. ומאי פן יראה ה' וכו'. ומי איכא ספיקא קמי שמיא ח"ו. ועוד למה הזהיר בנפול אויבך אל תשמח. שהרי אויבך הוא מדבר ברשע, כי אם הוא אדם כשר אסור לשנאתו, כדכתיב לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז). והלא כתיב באבוד רשעים רינה (משלי יא, י). וכתיב ישמח צדיק כי חזה נקם וכו' (תהלים נח, יא). ועל הכל אניף ידי בה"ו, וזה כי לעיל באו דברי רשב"א, אל תרצה את חבירך וכו' ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו. שסובל שני פירושים, הא' כמו שפירשנו כשנתקלקל בחטא, והשני בשעת קלקלתו ממש כשתבא עליו צרה. ועל אלה בא שמואל הקטן והזהיר בנפול אויבך אל תשמח. דהיינו כי יפול בצרה אל תשמח, ולאו דוקא לחבירו כמו שאמר רשב"א אל תרצה את חבירך, אלא גם לאויבך אל תשמח במפלתו, ולא זו אף זו ובהכשלו בעבירה אל יגל לבך, לומר כי בזה פתאום יבא אידו והותר לך לשמוח, כי אין הדבר כן פן יראה ה' ורע בעיניו. ר"ל בעיניו של האויב, וזהו פן דהיינו שלפעמים ירע בעיניו של האויב שאתה שמח במפלתו, והב"ה יראה זה, ובאותו הצער שהצטער על שאתה שמח עליו והשיב מעליו אפו. ואמנם לא אמר ושב מעליו אפו רק והשיב, שיסיר אפו מעליו וישיבהו עליך, דהיינו דיוק מעליו, כלומר מעליו ישיבהו אבל לא מעליך כי ישוב אפו עליך, כי כן אמר הכתוב שמח לאיד לא ינקה (משלי יז, ה). ובזה אתי שפיר לתרץ מה הוסיף שמואל הקטן על הכתובים, כי הנה הפסוקים הם שנים במשלי כ"ד. ואם נפרש כל פסוק בפני עצמו, לא נוכל לפרש כינוי בעיניו אלא על הב"ה, באמור פן יראה ה' ורע בעיניו ית'. ובזה יקשה לנו שלא יתכן לומר פן לגבי הב"ה כי ודאי יראה ה', אך אם נסמוך שני הפסוקים ונדרשם יחד כאילו הם פסוק א', אז נוכל לפרש פן יראה ה' ורע בעיניו של האויב שהזכיר תחלה ולכן והשיב מעליו אפו, וראה שמואל שטוב להשתמש בלשון הכתוב להוסיף על דברי ר"ש בן אלעזר, שבזה יכונו הכתובים גם יחד, ויפה נדרש הכפל בנפול ובהכשלו ודוק. ועל מה שהקשינו שהרי כתוב באבוד רשעים רינה (משלי יא, י). כבר תירץ הזהר הקדוש פ' נח ס"א ב' וז"ל, בשעתא דאתעביד דינא בחייביא, חדוון ותושבחן קמיה על דאתאבידו מעלמא, וה"מ כד מטא ההוא זמנא דאוריך לון ולא תאבן לגביה מחובייהו, אבל אי אתעביד בהו דינא עד לא מטא זמנייהו, דלא אשתלים חובייהו, כדין לית חדוה קמיה ובאיש קמיה על דאתאבידו. ז"ש בנפול אויבך אל תשמח. כי אינך יודע אם נשלמה סאתו, ובזה יכון מאד מלת פן, דהיינו שאפשר שעדיין לא נשלמה סאתו וקשה לפניו ית' לשלוח עליו פורענות אלא שעושה כן לסבות כמוסות אצלו, וזהו פן יראה ה' ורע בעיניו ית' ג"כ, ובזה והשיב מעליו אפו, ובזה הרוחנו דבר טוב במ' ז"ל פ' הרואה (ברכות נה:), רבא כי הוה חליש, יומא קמא א"ל לשמעיה טרוקו גלי ולא תגלו, למחר א"ל פוקו ואכריזו עלי בשוקא: רבא חלש, רבא חלש. מאן דרחים לי לבעי עלי רחמי, ומאן דסני לי לחדי לי, וכתיב בנפול אויבך אל תשמח ובהכשלו אל יגל לבך (משלי כד, יז). פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו (שם יח). ופרש"י ז"ל, דסני לי לחדי לי, ומתוך כך ישוב חרון אף ה' מעלי. דקשה מאד מה הוסיף רש"י ז"ל על הכתוב שאומר בפירוש והשיב מעליו אפו, אמנם זוהי חכמתו ובינתו של רש"י ז"ל, שנשמר על מה שאמר דסני לי לחדי לי וכתיב וכו'. שנראה שכונת רבא היתה להביא הרעה על שונאיו, וזה קשה לרש"י ז"ל, שהרי כתוב גם ענוש לצדיק לא טוב (משלי יז, כו). וכל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה (שבת קמט:). לכן פי' רש"י ז"ל שלא היתה כונת רבא להביא הרעה על שונאיו רק להדיח ממנו הרעה, כמו שהבטיח הכתוב והשיב מעליו אפו. דהיינו שמתוך כך שהוא ישמח במפלתו, ישוב חרון אף ה' מעליו, אבל אין כונתי שישוב עמלו בראשו רק את הטוב נקבל ממנו יתברך שישיב אפו מעלי, והוא מה ששאלתי מאת ה' אותה אבקש, לא זולת.
~ משנה כ''ה
<b>אלישע בן אבויה אומר הלומד ילד למה הוא דומה לדיו כתובה על נייר חדש. והלומד זקן למה הוא דומה לדיו כתובה על נייר מחוק.</b>
שתים שאלתי מאת התנא הזה, הא' למה דימה הלמוד לדיו ולא אל הכתיבה, שכך היה לו לומר הלומד ילד לה"ד לכתיבה על נייר חדש וכן בזקן. ועוד היה לו לומר הלומד זקן וכו' על נייר ישן שהוא הפך החדש. אמנם הנה מצד אחד טוב ללמוד כשהוא ילד, מכח מ"ש בריש פ' במה מדליקין (שבת כא:), נפקא מינה לגירסא דינקותא. ופרש"י ז"ל, מתקיימת יותר משל זקנה ע"כ. כי כח הזכרון של הילד מתקיים יותר ממה שלומד זקן, אך מצד אחר סברת הזקן יותר נכונה, כמ"ש בפ"ק דע"א (דף ה:), ולא נתן ה' לכם לב לדעת וכו' (דברים כט, ג). אמר רבא ש"מ לא קאים איניש אדעתיה דרביה עד ארבעין שנין. ותנן בפ"ג דקינין, זקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהם. ז"ש הלומד ילד לה"ד לדיו, שהוא הלימוד שעל ידו האדם כותב וחוקק בדעתו הסברא, ובזה הסברא שהיא הכתיבה אינה נכונה בילד כמו בזקן, לזה דימה הלימוד לדיו, שבזה הילד מובחר שהוא דומה לדיו כתובה על נייר חדש, דהיינו שהגרסא של הילד מתקיימת יותר, והלומד זקן אינו מתקיים למודו כל כך, ולכן דימהו לנייר מחוק, שהדיו אינו ניכר ומתקיים בו כראוי, ולזה לא אמר על נייר ישן, כי אף על פי שהנייר ישן הדיו מתקיים בו תמיד, מה שאין כן בנייר מחוק שכיון שכבר נחקק בו ונמחק, אף אם יחזור לכתוב בו אינו מתקיים.
~ משנה כ''ו
<b>רבי יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אומר הלומד מן הקטנים למה הוא דומה, לאוכל ענבים קהות ושותה יין מגתו. והלומד מן הזקנים למה הוא דומה לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן.</b>
עתה בא רבי יוסי בר יהודה ללמדנו שמי שרצה ללמוד ילך לו אל הגדולים כי מהם תצא תורה, יען כי הסברא שלהם נכונה ומיושבת, מה שאין כן ללמוד מן הקטנים שהסברא שלהם אינה מיושבת, ולכן אמר הלומד מן הקטנים לה"ד לאוכל ענבים קהות. הוצרך לשני משלים, לענבים קהות ויין מגתו, להורות כי שני נזקין גורמין לו, הא' מבחוץ כמו שאוכל ענבים קהות שתקהינה שיניו, כך סברת הקטנים לא בלבד שאינה מועילה להיותה מלאה טעיות, אלא גם מזקת לשינים, דהיינו שהלומד מהם תקהינה שיניו, שגם הוא יסבור סברא זרה ואינה מקובלת, ועוד לשותה יין מגתו, שמזיק לתוך גופו ממש, שגורם לו כאבים וחולאים רעים, כך הלומד מן הקטנים מורה גם הוא יורה דלא כהלכתא ויגרום היזק לו ולאחרים, לא כן הלומד מן הזקנים שדומה לאוכל ענבים שנתבשלו כל צרכן שערבים לשינים, כך סברתם הגונה ומקובלת לאזני השומעים, ועוד לשותה יין ישן שהוא יפה למעים, כדתנן בפ"ט דנדרים (דף סו.), שכן הלומד מן הזקנים ילמוד דברים מקובלים ומהוגנים, שלא יצא מפיהם דבר שאינו מתוקן ומקובל וטוב ויפה, וכן גם הוא יועיל לאחרים, והוא מ"ש המשורר, מכל מלמדי השכלתי (תהלים קיט, צט). שאיני בוש ללמוד גם מן הקטנים ממני, אמנם הטוב והישר מזקנים אתבונן, כי להיותם דברים מתוקנים ומקובלים הם נשמרים בלבי שלא אשכחם, וזהו כי פקודיך נצרתי.
~ משנה כ''ז
<b>רבי אומר אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. יש קנקן חדש מלא ישן וישן שאפילו חדש אין בו.</b>
ראיתי אחרי רואי כמה מפרשים שפירשו מלת קנקן בדרך רמז, ולכן אענה גם אני חלקי כפי מה שראיתי בתקוני הזהר דף י"ז א' ז"ל, דודאי נשמתא איהי קן צפור, וכן נשמתין יתבין בגופין דאינון קן דלהון בארח מקרה וכו'. ומשם נלמוד כי מ"ש אל תסתכל בקנקן. ר"ל ב' קן, דהיינו הגוף שהוא קן לנשמה, והנשמה שהיא קן לשכינה, כמ"ש שם ז"ל, נשמתא דאיהי קבועה בצלותא או באורייתא, איהי אתר קבוע לשריא בה שכינתא וכו'. והנה ראה רבי דברי ר' יוסי שאמר שטוב ללמוד מן הזקנים. ובא הוא ואמר דלאו כל שעתא ושעתא מתרחיש אינשא זקן וחכם, ולכן אל תסתכל בקנקן. דהיינו בגוף ונשמה שהם קנקן לתורה וחכמה, אם הוא ילד או זקן, כי הנה יש קנקן חדש מלא ישן, טוב ילד חכם מזקן וכסיל (קהלת ד, יג). דהיינו ישן שאפי' חדש אין בו. ר"ל לא מבעיא שאין בו יין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו, והוא מי שיש לו תורה וחכמה וסברא מיושבת ומקובלת, אלא אפילו חדש אין בו, שאין לו לא גמרא ולא סברא אפי' כבחור וילד, ולכן לא כל העתים שוות, ולפעמים טוב ללמוד מילד חכם שיש בו טעם זקנים, מזקן שאין בו לא חכמה ולא תבונה כילד, רק כאסתירא בלגינא דקיש קיש קריא ((בבא מציעא פה:) (רש"י) איסתירא בלגינא, סלע אחד בלגינא. קיש קיש קריא, מתקשקש ומשמיע קול, ואם היה מלא סלעים לא היה משמיע קול.), ולכן זיל תהי אקנקניה.
~ משנה כ''ח
<b>רבי אלעזר הקפר אומר הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם.</b>
שלשה אלה נמצאו והיו בחטא הקדום, כי שלשה היו באותה עצה רעה, תחלה הנחש שנתקנא על גדולתו של אדה"ר, כמו שאמרו במדרש בכמה מקומות ובפרט בפדר"א פי"ג יע"ש. והאשה ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל (בראשית ג, ו). דקשה מאי ותרא, וכי בראיה בעלמא נודע המאכל אם הוא טוב, ומלבד שנוכל לפרש ותרא, שר"ל ותבין, כמו וירא וירץ לקראתם (בראשית יח, ב). שפי' רש"י ז"ל, לשון הבנה. עכ"ז כפשוטו יובן ג"כ, והפ' עצמו מפרש זה, ותרא האשה כי טוב העץ למאכל לפי שתאוה הוא לעינים. ויפורש וכי לשון דהא, ולפי דברי הנחש שאמר לה והייתם כאלקים וכו'. מאילן זה אכל וברא את העולם. הרי שנחמד העץ להשכיל. א"כ התאוה היתה בחוה, והכבוד היה לאדם שגם הוא נתפתה לדברי הנחש, והייתם כאלקים בוראי עולמות. הרי ששלשה אלה מוציאין את האדם מן העולם כשם שהוציאו לאדה"ר ולכל תולדותיו שנגזר עליהם המות, כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג, יט). וכנגד אלה אז"ל בפ"ח דיבמות (דף עט.), אמר דוד שלשה סימנים יש באומה זו רחמני' ביישנים גומלי חסדים, רחמנים דכתיב ונתן לך רחמים ורחמך והרבך (דברים יג, יח). ביישנים דכתיב ובעבור תהיה יראתו על פניכם (שמות כ, יז). גומלי חסדים דכתיב אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט וכו' (בראשית יח, יט). כי הנה הקנאה באה מצד האכזריות, כדכתיב אכזריות חמה ושטף אף ומי יעמוד לפני קנאה (משלי כז, ד). ופי' הראב"ע ז"ל, אכזריות מן החמה ושטף מן האף שהם קשים, ומי יוכל לעמוד לפני קנאה, שהיא קשה ועזה משניהם כי היא היולדת אותם וכו'. ולהפך מזה ישראל רחמנים הם, וביישנים להתרחק מן התאוה לעבירה, שכן אמרו בנדרים פ"ב (דף כ.), מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא, אחרים אומרים כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא. וגומלי חסדים לקבור מתים ולבקר חולים ולשמח חתנים וכלות, ואע"פ שאין זה כבוד לאדם גדול עכ"ז מתרחק מן הכבוד לעשות רצון אבינו שבשמים שכן הרבה לשמח חתן וכלה אדם וחוה ולבקר חולים, וירא אליו ה' (בראשית יח, א). לבקר את החולה (תנחומא פ' וירא). ולקבור מתים, ויקבור אותו בגיא (דברים לד, ו). ולא חס על כבודו ((סוטה פ"א משנה ט') מי גדול ממשה שלא נתעסק בו אלא המקום, שנאמר ויקבור אותו בגיא (דברים לד, ו). לא על משה בלבד אמרו אלא על כל הצדיקים, שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך (ישעיה נח, ח)). ובג' אלה קונים חיים ארוכים, שכן אמרו כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים (שבת קנא:), וכל מי שיש לו בשת פנים שמתרחק מן התאוה הגורמת לחטוא יחיה חיים ארוכים, וכן המתרחק מן הכבוד להיותו גומל חסדים מאריך ימיו בטוב, כמו שאמרו ז"ל (ראש השנה יח.), אביי דעסק בתורה ובגמילות חסדים חיה שיתין שנין. וצדקה תציל ממות. שהיא עיקר הגמילות חסדים. הרי אלה כנגד אלה, וכשם שאלו מוציאין את האדם מן העולם, אלה גורמים לו חיים ושלום, אורך ימים ישביעהו ויראהו בישועתו.
~ משנה כ''ט
<b>הוא היה אומר הילודים למות והמתים להחיות, והחיים לידון לידע להודיע ולהוודע שהוא אל, הוא היוצר, הוא הבורא, הוא המבין, הוא הדיין, הוא עד, הוא בעל דין, והוא עתיד לדון. ברוך הוא שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד שהכל שלו. ודע שהכל לפי החשבון. ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך, שעל כרחך אתה נוצר, ועל כרחך אתה נולד, ועל כרחך אתה חי, ועל כרחך אתה מת, ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.</b>
כפולים זו על גבי זו הן דברי התנא הזה, ועוד קשה שהתחיל הילודים למות, שהיל"ל החיים למות והמתים "לחיות" ולא להחיות. אמנם איתא בפרק חלק (סנהדרין צ''א ע''א): אמר ליה ההוא מינא לגביהה בן פסיסא, אוי לכון חייביא דאמריתו מיתי חיין, דחיין מייתי דמיתי חיין, א"ל אוי לכון חייביא דאמריתו מיתי לא חיין, דלא הוו הוו דהוו לא כל שכן. ופרש"י ז"ל: דחיי מיתי: אותן שהן חיין רואין אנו שמתים, והיאך יעלה על דעתנו שהמתים חוזרין וחיין. דלא הוו: אותן שלא היו בעולם נוצרים ונולדי' וחיין, אותן שהיו כבר לא כ"ש שחוזרין וחיין עכ"ל. וקשה מאי קושיא היא זו, שהרי אף שהחיים מתים למה לא יחיו המתים, דאדרבא משם ראיה שלכך החיים מתים כדי שיחזרו ויחיו, ומה השיב באמרו דלא הוו הוו וכו'. כי סדר התולדה כך היא בצמח האדמה ובבעלי חיים שנולדים ולא בשביל זה חוזרים וחיים. אמנם נלע"ד שכונת המין היתה על מיתי יחזקאל שאע"פ שחיו חזרו לעפרם, וכמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צ''ב ע''ב). ולכן אמר ווי לכון חייביא. כלומר הרי אתם מוציאים שקר מפיכם לומר שעתיד הקב"ה להחיות המתים, שהרי דחיי מייתי. כלומ' אותם שהחיה יחזקאל מתו, וזה מורה על החיים אשר הם חיים עדנא ולבסוף מתים שלא יחיו עוד, וזהו דמיתי חיין. אי איפשר שאותם שעוד לא קמו שיחזרו ויחיו, והשיבו גביהא בן פסיסא אוי לכון חייביא דאמריתו מיתי לא חיין. כי בזה נעשים רשעים לכפור בתחיית המתים, והכריח הדבר דלא הוו הוו וכו'. נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ח ב': א"ר אלעזר תפח רוחיהון דאינון דאמרין דלא זמין קב"ה לאחייא מיתייא, והיך יתעביד מינייהו בריה חדתא, ייתון ויחמון אינון טפשאין חייביא וכו', בידיה דאהרן הוה חוטרא אעא יבישא וקב"ה לפום שעתא אהדר ליה בריה משניא ברוחא וגופא, אינון גופין דהוו בהו רוחין ונשמתין קדישין ונטרו פקודי אורייתא וכו'. ז"ש דלא הוו, דהיינו מטה אהרן שלא הוה לעולם במדרגת חי אלא צומח, עכ"ז נתן לו הב"ה רוח חיים, ויבלע מטה אהרן את מטותם (שמות ז, יב). דהוו דהיינו שהיה בהם כבר רוח חיים בגוף ונפש לא כל שכן, ז"ש התנא אחרי שהקדים (במשנה כח): הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. לכן אמר אחריו הילודים למות, כי מעת הלידה מעותד למיתה, כמ"ש עת ללדת ועת למות (קהלת ג, ב). כי מעת הלידה מוכן לעת המיתה, וכיון שכן והמתים להחיות. שמן הילודים למות נודע כי המתים להחיות, שהב"ה ברחמיו עתיד להחיותם, כי כיון דלא הוו הוו, שהילודים שעדין לא היו בעולם נולדים לאויר העולם והם מתים, כ"ש שהמתים שכבר היו עתידים לחיות, ולכן אמר "להחיות" על ידי המקום ב"ה שנתן להם הויה בעולם מתחלה והוא עתיד להחיותם, ואחר שיחיו יבא יום הדין הגדול, ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו וכו' (דניאל יב, ב). ולמה כן לידע וכו'. כי עיר פרא אדם יולד (איוב יא, יב). ואם אין אחרים מודיעים לו, לא יוכל לידע מעצמו, ולכן פירש הר"ב: "לידע" מאחרים. והוא כנגד "הילודים למות" שאדם נולד בעה"ז לידע מאחרים, וכנגד "והמתים להחיות" אמר "להודיע". ויובן עם מ"ש באותיות דר' עקיבא אות א': שלעתיד מוריד הב"ה חנוך בן ירד ששמו מט"ט, ומעמיד את כסאו לצד אחד, ומעלה את קרח ואת עדתו משאול, ומביאין לפניו כל באי עולם ואומרים לו, כלום ראיתם אלוק אחר מבלעדי בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ומשיבין ואומרי' לא ראינו כמוך בעולם. הרי שבתחיית המתים יודיעו לכל, ובזה "והחיים לידון". דהיינו להוודע מעצמו, שאחרי שיקומו בתחייה יכירו וידעו כל באי העולם שהוא אל ואין זולתו, "הוא היוצר" על הגוף שנוצר מהאדמה כחומר ביד היוצר, "הוא הבורא" על הנשמה שהיא רוחנית, חלק אלוק ממעל שמתחת כנפי הכבוד חוצבו שהוא בעולם הבריאה. ויובן עוד עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צ' ע''ב), א"ל קיסר לר' גמליאל אמריתו דשכבי חיי, הא הוו עפרא ועפרא מי קא חייא, אמרה ליה ברתיה [שבקיה ואנא מהדרנא ליה], שני יוצרים יש בעירנו, א' יוצר מן המים וא' מן הטיט איזה מהן משובח, א"ל זה שיוצר מן המים, א"ל מן המים צר, מן הטיט לא כל שכן. ואם כן "הוא היוצר" מן הטיט, "הוא הבורא" מן המים וזה מורה על זה, "הוא המבין" כמ"ש בפרק א' דר"ה (דף י''ח ע''א): היוצר יחד לבם (תהלים לג, טו). לפיכך הוא מבין אל כל מעשיהם. ויובן עם מ"ש לעיל במשנת (ה'): ר' יוחנן בן ברוקא [כל המחלל שם שמים בסתר נפרעין ממנו בגלוי] וכו'. מדרשם ז"ל בב"ר פ' כ"ד. לארכיטיקטוס (פי' אדריכל, אומן בנינים בלע"ז) שבנה את המדינה חדרים, חדרים ומערות, לאחר ימים נעשה גבאי והיו בני המדינה מטמינין מפניו בתוך החדרים ובתוך המערות, א"ל אני הוא שבניתי את המערות ומפני אתם מטמינין וכו'. אף כאן "הוא היוצר" רוח אדם בקרבו, ולכן "הוא המבין" אל מעשיהם, "הוא הדיין" בדין אחר המות, "הוא עד" כמ"ש (חגיגה ה' ע''ב): מגיד לאדם מה שיחו (עמוס ד, יג). "הוא בעל דין" לתבוע חובותיו של אדם, ועוד כלפי מה שאמרו (סנהדרין ו' ע''ב): כי לא לאדם תשפטו כי אם לה' (דה''ב יט, ו). וכמו שפירשנו במקומו. "הוא עתיד לדון" ביום הדין הגדול אחר התחייה, ואע"פ שכבר אמר והחיים לידון, בא להשמיענו שאע"פ שדן את האדם אחר המות עכ"ז הוא חוזר ודן ליום הדין, ברוך הוא שאין לפניו לא עולה. כלומר שגם הרשעים מצדיקים דינו עליהם ואומרים יפה דנת וכו'. כמ"ש (עירובין י''ט ע''א) ע"פ גם ברכות יעטה מורה (תהלים פד, ז). וזה כלפי "הוא הדיין", וכנגד "הוא עד" ולא שכחה. כי ביד כל אדם יחתום וכו' (איוב לז, ז). וכנגד "הוא בעל דין" ולא משוא פנים. שאע"פ שהוא אלוק, נצב בעדת אל והדיינים יושבים, כמ"ש לאברהם (רש''י בראשית יח, א): שב, ואתה סימן לבניך שעתיד אני להתיצב בעדת הדייני' והם יושבים. ללמד לבריות לא תכירו פנים במשפט וכו' (דברים א, יז). וכלפי מ"ש "הוא עתיד לדון" ולא מקח שוחד, שבדין העתיד ישארו ישראל נקיים ביסורין שהביא עליהם, ולא לקח שוחד המצות בשביל העבירות, כמ"ש בזהר פ' בלק קצ"ט ב'. שהכל שלו כי אז יגיעו ימים אשר אין בהם לא זכות ולא חובה. ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך ושם תעשה תשובה כי על כרחך אתה נוצר, שהנשמה באה לעולם לטרוח ולעמול בשלו, ועל כרחך אתה נולד, כי אדם לעמל יולד כדלעיל, ועל כרחך אתה חי. אע"פ שלפעמים נבחר מות מחיים, ועל כרחך אתה מת. ואין שהות לעשות תשובה, ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון וכו'. ולכן יהיו בגדיך לבנים בתשובה ומעשים טובים, כדי שתזכה ותראה ותירש חיי העה"ב ותתענג בדשן נפשך.
@ פרק ה
~ משנה א'
<b>בעשרה מאמרות נברא העולם. ומה תלמוד לומר והלא במאמר אחד יכול להבראות, אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות, וליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות.</b>
<b>ישוטטו הרבים ותרבה הדעת </b>להבין אמרי קדוש, דנראה דהוקשה לו שני דברים, שכן אמר ומה ת"ל. וחזר ואמר והלא במ' א' יכול להבראות. דהיה די שיאמר בי' מאמרות נברא העולם, והלא במאמר א' יכול להבראות. ועוד יקשה שהרי כמה בריאות היו, ורצה הב"ה לומר על כל דבר ודבר מאמר א', ומאי קושיא והלא במ' א' וכו'. שהרי מצינו שאמר תוצא הארץ נפש חיה למינה (בראשית א, כד). וכן כלם, ואם רצה שיצא כל א' למינהו בלא ערבוב, כך נאמר שרצה שכל בריאה ובריאה תהיה במ' פרטי, ועוד כיון דששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, לא יבצר מלכתוב בכל יום מאמר אחד, וא"כ לפחות היה לו לומר ששה מאמרות, ועוד קושיא גדולה שאם במאמר אחד יכול להבראות למה יברא בעשרה להפרע מן הרשעים, הלא טוב למעט בעונשם אם יכול להבראות במאמר א', כי כן דרכו יתברך, רב חסד מטה כלפי חסד (ראש השנה יז.), דבשלמא ליתן שכר טוב לצדיקים שפיר, אך להעניש יותר אין זה דרכו יתברך, לכן אם ייטב בעיני ה' נאמר כי לכך הקדים התנא בעשרה מאמרות נברא העולם. לא פחות ולא יותר, כי הנה מצינו במלאכת המים שתי מאמרות, יהי רקיע וכו' (בראשית א, ו). יקוו המים וכו' (שם ט). וכבר אמרו ז"ל (ב"ר פ' ד'), שלכך לא נאמר כי טוב בשני, שלא נגמרה מלאכת המים עד יום ג'. וא"כ היה יכול לעשות הכל במאמר א'. ז"ש בי' מאמרות נברא העולם, ומה ת"ל והלא יש איזה מאמרות שאינם צריכים, ואם נפשך לומר שהוצרכו קצתם, והלא במאמר א' יכול להבראות, שהרי אמרו במדרש (ב"ר פ' י"ב. רבי יהודה ורבי נחמיה. רבי יהודה אומר ויכולו השמים והארץ בזמנן, וכל צבאם בזמנן (בראשית ב, א). אמר ליה רבי נחמיה והא כתיב אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (בראשית ב, ד). מלמד שבו ביום נבראו, בו ביום הוציאו תולדות. אמר לו והכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, יום שני, יום שלישי, יום רביעי, יום חמישי, יום ששי. אמר לו רבי נחמיה כמלקטי תאנים הן, כל אחד ואחד הופיע בזמנו. רבי ברכיה על הדא דרבי נחמיה אמר ותוצא הארץ (בראשית א, יב). דבר שהיה פקוד בידיה.), והביאו רש"י ז"ל ע"פ אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות ה' (בראשית ב, ד). ללמדך שכולם נבראו בראשון אלא שיצאו כל אחד ביומו. והשיב אלא להפרע מן הרשעים וכו'. וזה כי בב"ר פ' ב'. רבי אבהו אמר מתחלת ברייתו של עולם צפה הב"ה במעשיהן של צדיקים ובמעשיהן של רשעים, והארץ היתה תהו אלו מעשיהן של רשעים, ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהן של צדיקים. כי מפני הרשעים לא היה ראוי לבריאת העולם, אך כשהביט במעשיהן של צדיקים שנמשלו לאור בראו, והנה אם היה הב"ה בורא את העולם במאמר אחד, תכף שהרשעים היו פוגמים באותו מאמר היה נחרב העולם, לכן בראו בעשרה מאמרות, שאם פוגמים במאמר א', הם נענשי' על אותו פגם ואין העולם נחרב, וזה כמ"ש שם בב"ר. בתורה היה מסתכל וברא את העולם. שלכן יש עשרה מאמרות כנגד עשרה דברות, ובפגום בדבור אחד פוגמים במאמר שכנגדו בלבד, וז"ש להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנבנה בי' מאמרות אבל אין העולם נחרב, כי השאר קיימים, ולהפך מדה טובה מרובה ממדת פורענות (סנהדרין ק.), ליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימים את העולם, כי בעשותם מצוה אחת ומקיימים מאמר אחד, הרי הוא כאילו מקיימים את כל העשרה מאמרות, כיון שהם גורמים קיום העולם, והשתא להפרע מן הרשעים הוא לטובה, שנברא בי' מאמרות ולא באחד, כדי שבפגום באחד לא יפגמו בכלם<b>.</b>
~ משנה ב'
<b>עשרה דורות מאדם עד נח, להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שהביא עליהם את מי המבול.</b>
נמשך זה ממ"ש למעלה, להפרע מן הרשעים וכו'. כי לכן אחרי שעשרה דורות שמאדם עד נח היו מכעיסין ובאין, כלומר שהיו מוסיפים ברשעתם בכל דור ודור, וזהו ובאין. שבבא דור אחר היו מכעיסין יותר, כי תחלה בימי אנוש הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). לקרות אלוקות לכוכבי השמים וכסיליהם (ב"ר פ' כ"ג). אך עדין היו מאמינים בסבה ראשונה, ואחרי כן נשתכח השם הנכבד והנורא ולא הכירוהו אלא יחידים בעולם, כגון חנוך ומתושלח ונח, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות ע"א. לכן אמר שכל הדורות היו מכעיסין ובאין. ועם כל זה האריך אפו עמהם ושלח את נח לדבר על לבם ולומר להם שעתיד מבול לבא לעולם אולי ישובו כמ"ש בפרק חלק (סנהדרין קח:), ולא הטו אזן עד שהביא עליהם את מי המבול, ודייק בלשונו לומר עליהם, שהוא מיותר להורות על מ"ש ז"ל (שם.), שאמרו אם מן הארץ הוא מביא, יש לנו עששיות של ברזל שאנו מחפין בהם את הארץ. ובמדרש (תנחומא פ' נח) שהיו מניחין את בניהם על התהום וסותמין אותו. ולכן הביא עליהם מבול מן השמים שבו נשטפו, וזהו עד שהביא עליהם את מי המבול.
~ משנה ג'
<b>עשרה דורות מנח עד אברהם, להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שבא אברהם וקבל עליו שכר כלם.</b>
כנגד מ"ש וליתן שכר טוב לצדיקים. אמר עשרה דורות מנח עד אברהם, שאברהם קיים העולם בזכיותיו, ולכן אף שמנח עד אברהם היו עשרה דורות וגם הם היו מכעיסין ובאין, שכל דור היו מוסיפי' על חטאתם פשע, כי תחלה היו דור הפלגה ואח"כ אנשי סדום, עכ"ז כשעמד אברהם נתבסם העולם. וז"ש שקבל עליו שכר כלם. דהיינו שהיטיב מעשיו ותיקן כל מה שקלקלו, דהיינו מ"ש רז"ל (תנחומא פ' נשא), שהראשונים העלו את השכינה מרקיע לרקיע, ואברהם התחיל להורידה עד שבימי מרע"ה שהיה דור שביעי לצדיקים הורידה לארץ. ולכן כיון שבזכות אברהם נתקיים העולם ראוי היה שיקבל עליו שכר כלם, וכבר ארז"ל במדרש ב"ר פי"ד. ויצר ה' אלקים את האדם (בראשית ב, ז). בזכותו של אברהם וכו', למה ברא הב"ה את אברהם באמצע הדורות, כדי שיסבול דורות שלפניו ודורות שלאחריו ע"כ. ובזה אתי שפיר וקבל עליו שכר כלם. דהיינו שכר שהציל את הדורות בזכותו, והנה בדורות שמאדם עד נח, אדם הוא בכלל וכן נח, לפי שאדם התחיל בעבירה תחלה, שחטא באכילת עץ הדעת וסילק השכינה מהארץ לרקיע הראשון, אך מנח ועד אברהם אין נח בכלל לפי שכבר נמנה בעשרה דורות הראשונים, ועוד שנח לא התפלל על דורו כמו שעשה אברהם על אנשי סדום, ולכן לא נמנה בכללם רק אברהם שקבל עליו שכר כלם, ויובן עם מ"ש בפ"ז דברכות (דף מז:), אמר ריב"ל לעולם ישכים אדם לבה"כ כדי שיזכה וימנה עם העשרה ראשונים, שאפילו מאה באים אחריו קבל עליו שכר כלם. שכר כלם ס"ד, אלא אימא נותנים לו שכר כנגד כלם. ופירש בחקור דין ח"ב פי"ד וז"ל, והוא טעם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע, ונוטל שכרו והוא נעשה צנור לשכר המגיע לחבירו, ע"ד הנמנה מעשרה ראשונים, שנוטל שכר כל הבאים אחריו, לא לגרוע חלקם אלא שכלם זוכים על ידו, נמצא הוא נוטל שכר כלם ונותנו להם ונשאר לו כנגד כלם, כי אחרים נוטלי' ממנו והוא אינו חסר, עד כאן לשונו. הנה כי כן זה שאמר וקבל עליו שכר כלם, כי כיון שעל ידו ניצולו, מן הראוי הוא שיטול שכר כלם שהוא ישפיע אליהם וישאר לו כנגדם.
~ משנה ד'
<b>עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכלם, להודיע כמה חבתו של אברהם אבינו.</b>
היטיבו אשר דברו כל המפרשים (נחלת אבות על משנה זו, ועיין יפה תאר ב''ר ריש פ' נ''ה): כי מנסה ה' את הצדיק לאחת מג' סבות: או לתועלת המנסה, למען דעת כל עמי הארץ כי ה' אוהב צדיק, להיותו עבד נאמן לאדוניו ולא יבעוט ביסורי', ולכן ראוי לאהבו ולעשות רצונו, כענין שאמר לאברהם, עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). הודעתי לכל שאתה אוהבני. כפירוש רש"י ז"ל (רש"י. ב"ר פ' נ"ו). או לתועלת המנוסה להיטיב לו באחריתו, כיוסף הצדיק שנתנסה לטובתו שנתעלה למלך. או לתועלת הדור, כי ה' צדיק יבחן לכפר על הדור. והם דברי המשורר מזמור צ"ד. אשרי הגבר אשר תיסרנו יה (תהלים צד, יב). ודבר זה ומתורתך תלמדנו. שלג' סיבות מיסר את הצדיקים, האחד לתועלת המנוסה להשקיט לו מימי רע, כמו שהיה ביוסף שבבא הרעב הוא המשביר לכל עם הארץ (בראשית מב, ו). ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז, יב). עד יכרה לרשע שחת (תהלים צד, יג), כי להפך הב"ה משפיע טובה לרשעים בעה"ז לטורדן מן העה"ב. גם מנסהו לתועלת הדור, כי לא יטוש ה' את עמו. ולכן מיסר את הצדיקים שבהם לכפר על הדור, ונחלתו לא יעזוב. כי לא יעזוב את חסידיו, כי אף שנותן להם יסורין, סוף סוף טובה מזומנת להם, ולתועלת המנסה, כי עד צדק ישוב משפט. שרואים שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה, ואע"פ שהם צדיקים שולח עליהם יסורין, ולכן ואחריו כל ישרי לב, גם הם שבים בתשובה, כי אם בארזים נפלה שלהבת וכו' (מועד קטן כה:). כאשר שמענו כן ראינו, עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו, שהיל"ל עשרה נסיונות ניסה הב"ה את אברהם, אך אמר נתנסה לפי שכלם היו לג' תועלות הנ"ל, כי כבר פירש הר"ב ז"ל מה הם הי' נסיונות: האחד אור כשדים שהשליכו נמרוד לכבשן האש, וזה היה לתועלת המנוסה כדי לעכל זוהמת גופו שהולידו תרח אביו בעבירה כנודע ((לקוטי תורה להאר"י ז"ל ריש ספר איוב) ענין איוב, דע כי גלגול איוב ואשתו הם תרח ואשתו, שהם אביו ואמו של אברהם אבינו ע"ה, אמתלאי בת כרנבו כנזכר בדחז"ל וכו', ודע כי תרח בעל אמתלאי בהיותה מדה טמאה, ואז בראות בראות הקליפה מקום הטינוף זה, שהוא תרח עובד ע"ז, ואשתו ג"כ עע"ז כמוהו, ולא די בזה אלא שהיתה בעלת נדה, אז אמרה הקליפה, ודאי שלא אמצא מקום מטונף יותר מזה, ואז הניחה לצאת את נשמת אברהם מהם, ונכנסה שם וכו'.), וכן השני לך לך מארצך וכו' (בראשית יב, א). ואעשך לגוי גדול וכו' (שם ב). וכאן אין אתה זוכה לבנים (רש"י. בראשית יב, א). והג' ויהי רעב בארץ (בראשית יב, י). והד' ותוקח האשה בית פרעה (שם ט.). זה היה לתועלת בניו, שא"ל צא וכבוש הדרך לפני בניך (ילקוט פ' לך לך. סי' ס"ט), ובאותו הלילה לוקחה שרה לבית פרעה. וינגע ה' את פרעה (בראשית יב, יז). כך עשה למצרים בעבור ישראל. ה' מלחמת המלכים, שגם זה לתועלת הדור שבקשו להזדווג לו בשביל שהיה מקריא שמו של מקום למען יאמינו בה'. ו' מעמד בין הבתרים שהראהו כל הגליות וגאולתן של ישראל, וכל אלה הם לתועלת אחרים. ז' המילה זהו לתועלת המנסה, התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). ח' וישלח אבימלך ויקח את שרה (בראשית כ, ב). כדי שידעו הבריות כי ה' הוא האלקים, וכמו שדרשו בב"ר פ' נ"ג. וידעו כל עצי השדה (יחזקאל יז, כד). אלו הבריות. כי אני ה' השפלתי עץ גבוה, זה אבימלך. הגבהתי עץ שפל, זה אברהם. הובשתי עץ לח, אלו נשי אבימלך. כי עצור עצר ה' (בראשית כ, יח). הפרחתי עץ יבש, זו שרה, וה' פקד את שרה (בראשית כא, א). וכן הט' גרש (את) האמה הזאת ואת בנה (בראשית כא, י). להיות שלא היו עושים רצונו ית'. הי' העקידה, ששם נאמר כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה וכו' (בראשית כב, יב). כדלעיל. וגם זה היה לתועלת ישראל, שבכל מקום שמדת הדין שולטת עליהם נזכר לעקידת יצחק ומכפר עליהם והופך להם מדה"ד לרחמים (תנחומא פ' וירא. כך כשיהיו בניו של יצחק חוטאין ונכנסין לצרה, תהא נזכר להן עקדתו של יצחק ותחשב לפניך כאלו אפרו צבור על גבי המזבח ותסלח להן ותפדם מצרתן). ולכן נאמר נתנסה אברהם אבינו. לפי שכל הנסיונות היו לכמה סבות, ואילו אמר ניסה הב"ה וכו', היה נראה שאין זה אלא לתועלת המנסה, וכדי שלא יתחמץ לבב אנוש לומר למה הוצרך לעשרה נסיונות, אין זה אלא שלא עמד בנסיון תחלה או שפחד הב"ה שלא יעמוד בנסיון, לכן אמר ועמד בכלן. כאשר אנו רואים שקבל הכל מאהבה ולא קרא תגר נגדו ית'. אך יבא היטב ועמד בכלן, עם מה שאמרו בסנהדרין פ"י (דף פט:), קח נא את בנך (בראשית כב, ב). אין נא אלא לשון בקשה, אמר הב"ה לאברהם נסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכלן, עכשיו עמוד לי בנסיון זה שלא יאמרו אין ממש בראשונים. וכ"כ בב"ר פ' נ"ו. כי יען אשר עשית את הדבר הזה (שם טז). נסיון עשירי הוא ואתה אומר כי יען אשר עשית את הדבר הזה, אלא זה נסיון אחרון שהוא שקול כנגד הכל, שאלולי לא קבלו עליו אבד את הכל ע"כ. זהו ועמד בכלן, מראש ועד סוף, להודיע כמה חבתו של א"א שלא כיהה בו ית' מעולם רק קבל עליו גזרות המקום באהבה.
~ משנה ה'
<b>עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים ועשרה על הים. עשר מכות הביא הב"ה על המצריים במצרים ועשרה על הים.</b>
על הנסים האלה מה היו פי' הר"ב, י' נסים וכו' במצרים. שניצולו מעשר מכות, וכלם היו במצריים ולא בישראל, ועשרה על הים, א' ויבקעו המים וכו' (ועשרה על הים. אחד, ויבקעו המים. שני, שנעשה הים כמין אהל ונכנסו ישראל לתוכו, דכתיב נקבת במטיו ראש פרזיו (חבקוק ג). שלישי, שנעשה קרקעית הים יבש בלא חמר וטיט, דכתיב ובני ישראל הלכו ביבשה (שמות יד). רביעי, שקרקעית הים שדרכו בו המצריים שהיו רודפים אחרי ישראל, נתחלחל ונעשה חמר וטיט, דכתיב חמר מים רבים (חבקוק ג). חמישי, שהמים הנקפאים בקרקע הים לא היו חתיכה אחת אלא חתיכות קטנות, כעין לבנים ואבני הבנין מסודרים זה אצל זה, כדכתיב אתה פוררת בעזך ים (תהלים עד). שנעשה כעין פרורים. ששי, שנתקשו המים הנקפאים ונעשו קשים כסלעים, כדכתיב שברת ראשי תנינים על המים. והמצריים נקראו תנינים. שביעי, שנגזר הים לשנים עשר גזרים כדי שיעברו כל שבט ושבט בדרך אחד לבדו, והינו דכתיב לגוזר ים סוף לגזרים (תהלים קלו). שמיני, שקפאו המים כספיר ושהם וזכוכית, כדי שיראו השבטים אלו את אלו, שעמוד האש היה מאיר להם, וזהו שנאמר חשכת מים עבי שחקים (תהלים יח). כלומר קבוץ המים היה כעבי שחקים, כעצם השמים לטוהר. תשיעי, שהיו יוצאים ממנו מים מתוקים שהיו שותים אותם, וזהו שנאמר נוזלים. עשירי, שלאחר ששתו מהם מה שרצו, הנותרים מהם היו נקפאים ונעשים ערימות, דכתיב נערמו מים נצבו כמו נד נוזלים (שמות טו)). והנה בעבור זה היה לו להקדים עשר מכות הביא וכו', ואח"כ יאמר עשרה נסים, דהיינו שישראל נצולו מהם ולא הוכו רק המצריים, וכעין זה הקשה בעל מדרש שמואל ותירץ כדרכו. ואני לדרכי אלך עם מ' ז"ל בשמות רבה פ' ט"ו ז"ל, והביא הב"ה עליו עשר מכות כנגד י' נסיונות שנתנסה אברהם אבינו ועמד בכלן, והביא אותן ע"י משה ואהרן ועל ידו ע"כ. וצריך להבין מהו זה שהודיענו שהביא המכות ע"י משה ואהרן ועל ידו, דמאי השמיענו בזה. אמנם יובן הכל עם מ"ש בשמות רבה פ' י"ב ז"ל, המכות האלה ג' ע"י אהרן, וג' ע"י משה, וג' ע"י הב"ה, וא' ע"י כלן, דצ"ך שהיו בארץ ע"י אהרן, בא"ח ע"י משה לפי שהן באויר, שכך שלט משה בארץ ובשמים, ערוב דבר מכת בכורות ע"י הב"ה, ושחין ע"י כלן ע"כ. וכדי שלא להאריך ניתן טעם למה הג' היו ע"י הב"ה, מה שלא פורש במאמר הטעם למה אלו הג' היו על ידו ית', וזה כי בג' מכות אלה התרה הקב"ה לפרעה על הצלת ישראל, כי בערוב נאמר והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן אשר עמי עומד עליה לבלתי היות שם ערוב (שמות ח, יח). ובדבר נאמר והפלא ה' בין מקנה מצרים ובין מקנה ישראל ((שמות ט, ד). והפלה ה' בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים). ובמכת בכורות נאמר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו וכו' למען תדעון אשר יפלה ה' בין מצרים ובין ישראל (שמות יא, ז). וקשה למה בשלשה אלו פי' הכתוב אשר יפלה ה' וכו'. והלא כל העשר מכות למצרים ולא לישראל, שאף במכת הדם העשירו ישראל, שהיו שותין מים ומוכרין ג"כ למצרים (שמות רבה פ' וארא. פ' ט'). וכן בכל המכות כנודע לא לקו ישראל כלל, אך הטעם הוא כי בג' אלו היו ראויין ישראל ללקות כמו מצרים, שכן במכת הערוב איתא בשמות רבה פ' י"א. ושמתי פדות וכו' (שמות ח, יט). מלמד שהיו ישראל ראויים ללקות בזו המכה, ונתן הב"ה פדיונם המצרים ע"כ. והטעם נלע"ד לפי שאין חיה רעה שולט באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא:), ומי שאינו חתום באות ברית קדש חיה רעה שולטת בו, וישראל הפרו ברית מילה, כמ"ש בשמות רבה פ' א'. בה' בגדו כי בנים זרים ילדו (הושע ה, ז). ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו נהיה כמצרים וכו'. בעבור זה ראויים היו ישראל ללקות במכת הערוב, והוצרך להתרות לפרעה, והפליתי ביום ההוא וכו' (שמות ח, יח). ושמתי פדות (שם יט). לפי שסוף סוף פרעה גרם שביטלו ברית מילה כנז' בפר"א פ' כ"ט. שעמד פרעה וגזר עליהם גזרות קשות ומנע מהם ברית מילה וכו' (ר' זריקא אומר, יצחק מל את יעקב ויעקב דבק בברית מילה ומל את בניו ואת בני בניו. ומנין שהיו בני יעקב נמולין, שנאמר אך בזאת יאותו לנו האנשים וגו' (בראשית לד). מכאן אתה למד שבני יעקב היו נמולין ומלו לבניהם והנחילום לחק עולם, עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזירות קשות ומנע מהם ברית מילה. ר' זריקא אומר, יצחק מל את יעקב ויעקב דבק בברית מילה ומל את בניו ואת בני בניו. ומנין שהיו בני יעקב נמולין, שנאמר אך בזאת יאותו לנו האנשים וגו' (בראשית לד). מכאן אתה למד שבני יעקב היו נמולין ומלו לבניהם והנחילום לחק עולם, עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזירות קשות ומנע מהם ברית מילה.). כי מתחלה באונס ולבסוף ברצון, וכבר הארכנו בדרושים שלנו (גבול בנימין. ח"ג דרוש י"ד לפרשת וארא.) יישוב מאמרי רז"ל כי אין זה מקומם. כן הדבר הזה במכת הדבר היו ישראל ראויים ללקות לפי שגם הם היו עובדים לטלה, כמ"ש משכו וקחו וכו' (שמות יב, כא). ורש"י ז"ל משכו ידיכם מע"א, וקחו לכם צאן של מצוה. ולכן בבא הדבר על הבהמות היו ישראל ג"כ ראויים שימותו צאנם, ועכ"ז אמר הב"ה והפלא ה' וכו'. וז"ש שם, וישלח פרעה והנה לא מת ממקנה ישראל עד אחד (שמות ט, ז). שהיה סבור שגם הם ילקו בעבור זה, ויכבד לב פרעה. באמרו משוא פנים יש בדבר, וכן במכת בכורות אמרו במדרש (במדבר רבה פ' ד'), שפדה הב"ה שה בחמור. וכמו שהארכנו בזה (גבול בנימין. ח"ב דרוש י"א לפסח יום שני והפטרה) בפי' אותו המ' אין כאן מקומו. ובעבור זה רצה הב"ה להביא ג' מכות אלה על ידו ולא ע"י שליח, למען הציל את ישראל, כי הוא יכול להציל את ישראל ולהמית המצריים מה שאין כן ע"י שליח, ולמה זכו ישראל לכל זה, בשביל עשרה נסיונות שנתנסה א"א ועמד בכלם, ולכן הביא המכות ע"י משה ואהרן ועל ידו כדי להגין על ישראל, וכ"כ במ' הובא בילקוט פ' וארא, ובזכות עשרה נסיונות שנתנסה ונמצא שלם הכתים עשר מכות ע"כ. לכן סמך התנא למ"ש עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכלן, סמך אחריו עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים ועשרה על הים. שבזכות עשרה נסיונות של אברהם הציל הב"ה את בניו מהעשר מכות במצרים, וכן על הים שבהם היו ראויים ללקות גם הם, כמ"ש בילקוט פ' בשלח ע"פ והמים להם חומה (שמות יד, כב. שם כט). חמה כתיב, שהיה הים רוצה לטבען בעבור שגם הם עבדו ע"א במצרים ע"ש (והמים להם חומה. שירד סמא"ל ואמר לפניו, רבונו של עולם, לא עבדו ישראל עבודה זרה במצרים, ואתה עושה להם נסים. והיה משמיע קולו לשר של ים, ונתמלא עליהם חמה ובקש לטבען. מיד השיב לו הקב"ה, שוטה שבעולם, וכי לדעתם עבדוה, והלא לא עבדוה אלא מתוך שעבוד ומתוך טרוף דעת, ואתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. כיון ששמע שר של ים אותה חמה שנתמלא על ישראל, החזירה על מצרים, שנאמר וישובו המים. ששבו מישראל על מצרים). ואח"כ פי' עשר מכות וכו'. שמכלם נצולו ע"י עשרה נסיונות שהקדים הב"ה לנסות לאברהם, ובזכותו נצולו בניו מעשר מכות במצרים ועשר על הים.
~ משנה ו'
<b>עשרה נסיונות ניסו אבותינו את המקום במדבר, שנאמר וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי (במדבר יד, כב.).</b>
גם בזה צריכין אנו למודעי מ"ש בפר"א פ' כ"ו ז"ל, עשרה נסיונות נתנסה א"א ועמד בכלן, וצפוי היה לפניו שעתידין בניו לנסות להב"ה עשרה נסיונות, והקדים רפואה למכתן ונסהו בעשר נסיונות. והנה אלו הי' נסיונות שניסו ישראל להב"ה הלא הם כתובים בערכין פ"ג (דף טו.), תניא א"ר יהודה עשרה נסיונות ניסו אבותינו את המקום במדבר ואלו הן, שנים בים ושנים במים, שנים במן ושנים בשליו, א' בעגל וא' במדבר פארן וכו'. ובזה נכוונם אחת לאחת למצוא חשבון, וזה על פי מ"ש שם בפר"א וז"ל, נסיון הראשון כשנולד אברהם אבינו בקשו כל גדולי המלכות להורגו, ונחבא מתחת לארץ י"ג שנה, לאחר י"ג שנה יצא מתחת לארץ מדבר בלשון הקדש, מאס אשרים ושקץ את הפסילים ובטח בצל יוצרו, אמר ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך (תהלים פד, יג.). ע"כ. הרי זה כנגד מה שניסו ישראל בירידת הים, שאמרו המבלי אין קברים במצרים (שמות יד, יא.). ולכן הקדים לנסות לאברהם שנקבר בחייו תחת הארץ י"ג שנה, לפי שבטח בה' אח"ד שגי' י"ג, והטעם שבקשו להורגו מצאתי בס' הישר, שבליל מולדתו ראו ככב א' גדול שהיה בולע ד' ככבים מד' רוחות השמים, ושפטו שעל אברהם היה הדבר, שהוא ימשול על הכל ולכן רצו להרגו, ונתן להם תרח ילד אחר שנולד לעבדו תחתיו וימיתוהו ואברהם נחבא מתחת לארץ. נסיון השני נתנוהו בבית האסורים עשר שנים, ואח"כ נתנוהו בתוך כבשן האש, שנאמר אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים וכו' (בראשית טו, ז.). זהו כנגד מה שניסו ישראל בעלייתם מן הים, כדדרש רבא (ערכין טו.), מ"ד וימרו על ים בים סוף (תהלים קו, ז.). מלמד שהיו ישראל אומרים, כשם שאנו עולין מצד זה כך מצריים עולין מצד אחר וכו'. כי אברהם האמין בה' ומסר עצמו למות, וכיפר על בניו שלא האמינו בה' ובמשה עבדו, עד שוירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות יד, ל.). נסיון השלישי טלטלו מבית אביו וממשפחתו והביאו לחרן, והטלטול קשה לאדם יותר מכל, שנאמר לך לך מארצך וכו' (ילקוט בראשית יב.). וכיפר על בניו שהתלוננו במרה, וילונו העם על משה לאמר מה נשתה (שמות טו, כד.). וזאת התלונה היתה שלא כהוגן, לפי שהם גרמו, וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים (שם כב.). ודרשו ז"ל (בבא קמא פב.), אין מים אלא תורה. ופירשנו במקומו שהטעם היה לפי שתכף שיצאו ממצרים היה להם לקבל התורה שנמשלה למים, ובשביל שהיו נוסעים וחונים במחלוקת לא ניתנה להם, ולכן לפי שפירשו מן התורה לא מצאו מים, אך זכות אברהם עמדה להם, וימתקו המים (שמות טו, כה.). ולכן כתוב שם, ויאמר אם שמוע תשמע וכו' (שם כו.). נסיון הרביעי מיום שנבראו שמים וארץ לא בא רעב אלא בימי אברהם, ולא בכל הארצות אלא בארץ כנען בלבד לנסותו וכו', וכנגד זה בניו לא עמדו בנסיון, שאמרו מי יתן מותנו ביד ה' בארץ מצרים בשבתנו על סיר הבשר וכו' (שמות טז, ג.). ונתן להם השלו, ותעל השלו ותכס את המחנה (שם יג.). ובשר שאלו שלא כהוגן מכרס מלאה, ובזכות אברהם נתן להם השלו. נסיון החמישי שנלקחה שרה אשתו לפרעה וכו', ואע"פ שזאת היתה לו צרה גדולה עכ"ז בטח בה' שיצילהו ובזה כיפר על בניו, שצוה משה על המן, איש אל יותר ממנו עד בקר (שם יט.). והם פשעו ויותירו אנשים ממנו עד בקר (שם כ.). ולכן באותו הלילה שנלקחה שרה לבית פרעה, וינגע ה' וכו' (בראשית יב, יז.). ובבקר שלחה והרבה לתת לה מתנות, ובזכות זה אע"פ שפשעו במן לא מנעו מהם, וילקטו אותו בבקר בבקר (שמות טז, כא.). נסיון הששי באו אליו כל המלכים להרגו, אמרו נתחיל ראשון בבן אחיו ואח"כ נתחיל בו, ושם נפשו בכפו ועמד בנסיון, שבאו להרגו על שהיה מקריא שמו ית' בפה כל בריה, וכיפר על בניו שצום משה, אל יצא איש ממקומו ביום השביעי (שם כט.). והם חטאו, ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט (שם כז.). והוא כיפר במה שיצא ממקומו ונלחם עם המלכים, וירדפם עד חובה (בראשית יד, טו.). לקדש שמו ית' בעולם. נסיון השביעי מראת בין הבתרים, שהראהו גלות מצרים ושאר גליות שיהיו ישראל בצרה, אין לחם ואין מים, וכיפר על בניו, ויחנו ברפידים ואין מים לשתות העם (שמות יז, א.). וגם פה דרשו ז"ל (ילקוט שמות יז.), שרפו ידיהם מן התורה. וכן בגליות ישראל, על עזבם את תורתי (ירמיה ט, יב.). וזכות אברהם תעמוד להם, וגם את הגוי אשר יעבודו וכו' (בראשית טו, יד.). לרבות ד' מלכיות (ילקוט בראשית טו.). נסיון השמיני המילה, שמל את עצמו וכל בני ביתו וכל מקנת כספו, וזה כיפר על עון העגל שאמרו אלה אלקיך ישראל, וכפרו בבריתו של אברהם אבינו והוא התפלל עליהם, כמו שאמרו בילקוט סוף פ' לך לך, בשעה שמל אברהם את ילידי ביתו העמידן גבעת ערלות, וזרחה עליהם חמה והתליעו, ועלה ריחן לפני הב"ה כקטרת הסמים וכעולה שהיא כליל לאישים, אמר הב"ה בשעה שיהיו בני באים לידי מעשים רעים אני נזכר להם אותו הריח ומתמלא עליהם רחמים. וזה כיפר על מ"ש ויעלו עולות וכו' (שמות לב, ו.). נסיון התשיעי גרש האמה הזאת ואת בנה (בראשית כא, י.). וכתוב שם בפר"א פ' ל'. ומכל הרעות שבאו על אברהם, היה קשה ורע בעיניו הדבר הזה, שנאמר וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו (שם יא.). וכיפר בזה על מה שויהי העם כמתאוננים וכו' (במדבר יא, א.). והאספסוף אשר בקרבו וכו' (שם ד.). שהכל פורענות א', ושם כתוב וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (שם י.). על עסקי עריות שנאסרו עליהם (ספרי פ' בהעלותך.). לפי שאמרו זכרנו את הדגה (במדבר יא, ה.). ויש מי שפי' עריות (יומא עה.). וזכות אברהם שגירש את הגר ובנה לפי שלא היו מיוחסים, ואמרה שרה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק (בראשית כא, י.). עמד לבניו לכפר על מה שהתלוננו על העריות ונתאוו להם. הנסיון העשירי העקידה, וזה שקול כנגד כלם כמו שפי' לעיל, ולכן כיפר על מה ששלחו המרגלים, שכתוב שם וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי (במדבר יד, כב.). שזה גרם לישראל שבכו על חרבן הבית כנודע (תענית כט.), ובזכות העקידה יגאלו ישראל, אשר יאמר היום בהר ה' יראה (בראשית כב, יד.). י"ר שיהיה ב"ב אכי"ר.
~ משנה ז'
<b>עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש. לא הפילה אשה מריח בשר הקדש, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא נראה זבוב בבית המטבחים, ולא ארע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא כבו גשמים אש של עצי המערכה, ולא נצחה הרוח את עמוד העשן, ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, עומדים צפופים ומשתחוים רוחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם, ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים.</b>
תחלה קשה מאי לאבותינו, כי מה חסר באמרו עשרה נסים נעשו בבית המקדש, ועוד למה הפסיק ביניהם באמרו ולא אירע קרי וכו'. דכיון שהתחיל בבשר הקדש היה לו לומר ולא כיבו גשמים וכו', שהם בענין המזבח והקרבנות שהתחיל בהם, ועוד קשה שהשנים אחרונים הם בירושלים ולא בבה"מ, ואיך יאמר י' נסים נעשו בבית המקדש, אם אינם אלא שמנה. אמנם הכל יובן עם מאי דאיתא ביומא פ"א (דף כא.), עשרה נסים וכו'. ולא מנה בכללם ולא כבו גשמים וכו' ולא נצחה הרוח וכו'. והתם אמרי פתח במקדש וסיים בירושלים, איכא תרתי אחרניתא במקדש, דתניא מעולם לא כבו גשמים אש מערכה ועשן מערכה, אפי' כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו וכו'. בזה מתורצים כל הקושיות, כי בהסיר שתים אלו מהמשנה, ולא אירע קרי לכ"ג הוא במקומו, ואבתריה ולא נמצא פיסול דהוא דומה לולא אירע קרי לכ"ג, ואח"כ מונה את של ירושלים, וכשנמנה עומר ושתי הלחם ולחם הפנים לשלשה, הרי הם עשרה נסים במקדש מלבד של ירושלים, אך לנסחת המשנה עדין יש לומר שגם שתים אלה מקרו נעשו בבית המקדש, כי כיון שאמרו רז"ל (במדבר רבה פ' כ"א.), מעולם לא לן אדם בירושלם ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ושל בין הערבים על עבירות היום. נמצא שהעם היושב בה נשוא עון, ואין חיה רעה שולטת באדם אא"כ הוא חוטא, כדכתיב אם ישוך הנחש בלא לחש (קהלת י, יא.). לכן מכח הקרבנות של בית המקדש לא הזיק נחש ועקרב בירושלם מעולם, והוצרך לומר מעולם, דלא תיסק אדעתין דזה דוקא בשעת הרגל, כהא דגרסי' ביומא פ"א (דף כא.), א"ר יהודה אמר שמואל כשהיו ישראל עולין לרגל עומדים צפופים ומשתחוים רוחים וכו'. וזה א' מי' נסים שהיו במקדש, דתנן וכו'. וא"כ כיון שאמר עומדים צפופים וכו'. דאיירי דוקא ברגל, הוה אמינא דכמו כן ולא הזיק נחש ועקרב וכו' איירי ברגל, לכן הוצרך לומר מעולם אף שלא בשעת הרגל מטעמא דאמרי', וכן ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום. פרש"י ז"ל ביומא, מזונותי דחוקים ודירתי דחוקה ע"כ. שדבר זה ג"כ הוא מסבת בית המקדש, שבזכות הקרבנות היה בא שפע שבע רצון וכל א' פרנסתו מצויה, וסדר הדברים כך הוא, תחלה מספר הנסים שנעשו בבשר הקדש, ובפרט שלא נמצא זבוב בבית המטבחים. ובברכות פ"ט (דף סא.), אמר רב יצר הרע דומה לזבוב וכו', שנאמר זבובי מות וכו' (קהלת י, א.). א"כ הזבוב הוא כנוי לטומאת יצר הרע, ולכן בשביל קדושת המקום לא היה שם טומאה, ולכך סמך אחריו ולא אירע קרי לכ"ג ביה"כ, שגם זה הוא מרוח הטומאה כנודע, ובזה אתי שפיר שדוקא נקט טומאת קרי ולא שאר טומאות כדברי רש"י ז"ל, לפי שזאת הטומאה באה מצד יצר הרע, שאדם מהרהר ביום ובא לידי קרי (ע"א כ:), ולכן היו מפרישין כ"ג שבעת ימים קודם יה"כ מביתו ללשכת פרהדרין, כדי להרחיקו מהרהור טומאה ולא יבא לידי קרי, ואח"כ חוזר לסדר הדברים, ולא כבו וכו'. ולשטה זו ולא נמצא פיסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים הם דבר א' בלבד, ואמנם למה אמר נעשו לאבותינו, נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ד דיומא (דף לט.), ת"ר מ' שנה ששימש שמעון הצדיק היה גורל עולה בימין, מכאן ואילך פעמים עולה בימין פעמים עולה בשמאל, והיה לשון של זהורית מלבין וכו', והיה נר מערבי דולק, מכאן ואילך וכו' והיתה אש של מערכה מתגברת וכו', ונשתלחה ברכה בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים וכו', מכאן ואילך נשתלחה מארה וכו'. עוד שם, אותה שנה שמת שמעון הצדיק, א"ל בשנה זו הוא מת וכו'. חלה שבעת ימים ומת ונמנעו אחיו הכהנים מלברך בשם. ופי' שם רש"י ז"ל, מלברך בשם, מלברך ברכת כהנים את העם בשם המפורש, לפי שלא היו כדאים ע"כ. הנה כי כן ז"ש התנא עשרה נסים נעשו לאבותינו, דהיינו בימי שמעון הצדיק שהיה כהן גדול בראשית בית שני, כי משם ואילך לא היו כדאים, ובודאי שאף הדברים האלה שמנה התנא נעשו לאבותינו, ואפשר שכן היה עד החרבן אבל לא בזכותם אלא בזכות אבותינו שבימיהם נעשו הנסים האלה, ובזכותם נתפשטו כל הימים שעמד הבית המקדש על מכונו.
~ משנה ח'
<b>עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, ואלו הן, פי הארץ, ופי הבאר, ופי האתון, והקשת, והמן, והמטה, והשמיר, והכתב, והמכתב, והלוחות. ויש אומרים אף המזיקים, וקבורתו של משה, ואילו של אברהם אבינו. ויש אומרים אף צבת בצבת עשויה.</b>
הרב בעל תי"ט נדחק הרבה לכוין אלו העשרה דברים עם עשרה מאמרות שבהן נברא העולם, וזה משום דאשתמיטתיה מה שכתב בעל חקור דין ח"ג פ"ג ז"ל, כי כל ישעו וכל חפץ שליחותו בעשרה דברים שנבראו בע"ש בין השמשות וכלם מעשה נסים, הכין אותם החסד האלקי לתקן כל א' בזמנו מקלקול הטבע הישר שנברא בעשרה מאמרות, את אשר עיותו אדם ביקר בל ילין, ולא נתחדש דבר מהם אשר פריו יתן בעתו בצאתו מן הכח אל הפועל, אלא על ידי מרע"ה ובזכותו, וכלהו זיל קרי בי רב חוץ מהקשת והשמיר שאנו צריכין בהן לדברי הגדה, וכבר דרשו (בראשית רבה פ' כ"ו.), בשגם (בראשית ו, ג.) זה משה. שבזכותו הגינה על נח ובניו, והם בעלי ברית הקשת, והשמיר שימש ג"כ בימיו לפתח על אבני האפוד את שמות בני ישראל וכו'. ועל פי הדברים האלה נלע"ד להבין אמרי בינה של התנא האלקי הזה, כי הנה אחר שחטא אדם ופגם בכל העשרה מאמרות כנודע, ונזכר אצלנו בדרושים שלנו, רצה הב"ה לתקן העולם ע"י בריאת אלו הדברים בערב שבת בין השמשות, דהיינו בשעת קלקול אדה"ר, כמ"ש רז"ל (סנהדרין לח:), בעשירית סרח, בי"א נידון, ובא השבת ונעשה לו סניגור, כמ"ש מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב.). שאדם הראשון אמרו על מה שהשבת נעשה סנגורו. ע"ש בילקוט (המזמור הזה אדם הראשון אמרו, לפי שבא יום השבת ונעשה סניגור לאדם לפני הקב"ה ואמר, רבון העולם, בששת ימי המעשה לא נהרג איש בעולם ובי אתה מתחיל, זו היא קדושתי וזו היא ברכתי. וניצל אדם הראשון מדינה של גהינם בזכות השבת, וכשראה אדם כחה של שבת, התחיל משורר מזמור שיר ליום השבת. אמר ליה השבת, ולי אתה אומר הימנון, אני ואתה נאמר הימנון להקב"ה, טוב להודות לה'.). וגם זה בזכות מרע"ה, שכן מ'זמור ש'יר ל'יום ה'שבת. ר"ת למש"ה, כנז' בכתבי האר"י זלה"ה. ונלע"ד שלכן בסיום התורה כתוב לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' וכו' (דברים לד, יא.). שכן ביציאת מצרים נתקנו העשרה מאמרות, וכ"ש בנתינת התורה בעשר דברות, ולכל היד החזקה (שם יב.). על ידי המטה אשר בידו, וכן השמיר שעל ידו פתחו אבני האפוד, ובזה נרמזו ג"כ הכתב והמכתב והלוחות ששיברם משה בידו החזקה, ולכל המורא הגדול. במה שצוה ופצתה האדמה את פיה (במדבר טז, ל.). וכן פי האתון, להכחיש את בלעם שהיה בזכות משה, ופי הבאר והמן, אשר עשה משה לעיני כל ישראל. וכן הקשת שהוא בכלל האותות והמופתים, כל אלה היו ג"כ בראשית ברא אלקים, בזכות משה שנקרא ראשית, וירא ראשית לו וכו' (דברים לג, כא.). והנה המאמר הראשון, בראשית ברא אלקים (בראשית א, א.). דבראשית נמי מאמר הוא (ראש השנה לב.). בדבר ה' שמים נעשו וכו' (תהלים לג, ו.). ובשביל חטא אדה"ר, והארץ היתה תהו ובהו (בראשית א, ב.). אלו מעשיהן של רשעים ((ב"ר פ' ב') רבי יהודה בר סימון פתר קריא בדורות, והארץ היתה תהו ובהו (בראשית א, ב). זה אדם הראשון שהיה ללמה ולא כלום. [פי' היפה תואר: שהיה ללמה, כלומר שנאבד באפס זמן שלא לן כבודו עמו, שביום שנברא חטא וגורש מג"ע כדאי' לקמן בפי"ח] וכו'. והארץ היתה תהו ובהו (בראשית א, ב). אלו מעשיהן של רשעים, ויאמר אלהים יהי אור (שם ג). אלו מעשיהן של צדיקים, אבל איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשה אלו אם במעשה אלו, כיון דכתיב וירא אלהים את האור כי טוב (שם ד). הוי במעשיהן של צדיקים חפץ ואינו חפץ במעשיהן של רשעים.) שמאבדין את העולם כדלעיל בריש פירקין, וכנגד זה ברא פי הארץ להעניש לקרח ועדתו שהרשיעו והתריסו נגד מרע"ה, ואז צוה משה ואם בריאה יברא ה' וכו' (במדבר טז, ל.). כי בזה נודעה יד ה' את אויביו. המאמר השני ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א, ג.). ולא זכה העולם להשתמש לאורו בעבור פגם אדה"ר וגנזו לצדיקים לעתיד לבא, וכנגד זה ברא את פי הבאר לתקן את אשר עותו אדה"ר. וזה יובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה דף קמ"ח ב' ז"ל, אר"ש ההוא אור אתגניז לצדיקייא לעלמא דאתי וכו', ולית לך יומא דלא נפיק מיניה לעלמא ומקיים כלא, ועליה זן הב"ה עלמא, ובכל אתר דלעאן תמן באוריתא בליליא, חד חוטא נפיק מההוא אור גניז ואתמשיך על אינון דלעאן ביה, דכתיב יומם יצוה ה' חסדו וכו' (תהלים מב, ט.). כי התורה נקראת אור, כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג.). ואיתא בב"ר פ' ג'. א"ר סימון ה' פעמים כתוב כאן אור, כנגד חמשה חומשי תורה. ובכתבי האר"י שהשותה מבארה של מרים מתרחב לבו להבין טעמי תורה ותלמודו מתקיים בידו. ובספר כל בו ((כל בו סי' מ"א. דין תפלת מוצאי שבת ודין הבדלה).) איתא ז"ל, מצינו בהגדה שבארה של מרים בימה של טבריה, וכל מוצאי שבת מחזירין אותו על כל מעיינות ועל כל בארות, וכל מי שהוא חולה וישתה ממנו מתרפא מכל תחלואיו עכ"ל. ונלע"ד כי הנה כל ששת ימי בראשית שמש האור הראשון ובליל ש"ק לא היה חשך, כדכתיב ולילה כיום יאיר (תהלים קלט, יב.). אך במוצאי שבת התחיל החשך לשמש וזימן לו הב"ה לאדה"ר שני רעפים והוציא אש מביניהם כנז' לרז"ל (בראשית רבה פ' פ"ב.). ולכן כיון שהרגיש אדה"ר שחשך העולם, ומהחשך באים כל מיני משחית ומזיקין, זימן לו הב"ה בארה של מרים לרפאת כל תחלואיו ודוק. המאמר השלישי יהי רקיע (בראשית א, ו.). וכתוב בזהר בראשית י"ז א'. הכא בפרט רזא לאפרשא בין מיין עלאין לתתאין ברזא דשמאלא, כד אתער שמאלא אתער מחלוקת, ובההוא מחלוקת אתתקף אשא דרוגזא ונפק מיניה גהינם וכו'. והנה בפ' בלק ר"ז א' איתא ז"ל, באלין כתרין תתאין אית ימינא ואית שמאלא, מסטרא דימינא חמרי ומסטרא דשמאלא אתני. ועוד שם ר"ז ב'. תנא אר"ש כמה חכים בלעם בחרשוי, דהא בשעתא דאשגח, (לאשכחא) עיטא לנפקא מרשותיה דקב"ה, אסתכל בחרשוי ולא אשכח בר ההוא אתון וכו', מה עבד קב"ה אקדים למלאכא דרחמי לקיימא לקבליה ויסתיר חרשוי וקסמוי וכו', בגין לסתור חכמתא דיליה ולאסטאה לאתניה מההיא ארחא וכו'. הרי שבראות הב"ה דסטרא דשמאלא אתתקפת, ובזה סבר בלעם לברך את ישראל מסטרא דאתניה סטרא דשמאלא, ברא ה' את פי האתון, כמ"ש שם בזהר בלק דף ר"א ב'. להכניע כח סטרא דשמאלא ולהכחיש לבלעם, למען לא יעלה בידו להזיק לישראל, והקדים מלאך של רחמים לשטן לו לבלעם ולהיות סניגורן של ישראל. המאמר הרביעי יקוו המים (בראשית א, ט.). ואיתא בב"ר פ' ה'. מתחלת ברייתו של עולם לא היה קלוסו של הב"ה עולה אלא מן המים וכו', עמד דור המבול ומרד בו, עמד דור אנוש ומרד בו, אמר הב"ה יפנו אלו ויבאו המים במקומן. הרי שבחטא הדורות חזרו מי המבול למקומן, ולעומת זה ברא הקשת לאות שלא יבא עוד מבול, וגם זה ע"י משה שנרמז בפ' בשגם הוא בשר (בראשית ב, ג.). בשג"ם גי' משה (רש"י חולין קלט:). שהוא הגין על נח ובניו ועל העולם שלא יחזור לתהו ובהו, וכן בכל דור ודור כשחוטאין, הרי הקשת להגין שלא יהיו עוד המים למבול לשחת כל בשר, וזה היה בזכות התורה שקבל משה מסיני, וכמ"ש בזהר משפטים צ"ט א'. ויבא משה בתוך הענן (שמות כד, יח.). דא הוא דכתיב את קשתי נתתי בענן (בראשית ט, יג.). תנינן דההוא קשת אשלחת לבושוי ויהיב לון למשה, ובההוא לבושא סליק משה לטורא וכו'. המאמר החמישי תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עושה פרי (בראשית א, יא.). ואמרו ז"ל ((זהר פ' בראשית דף ל"ג ע"א) מאי עץ פרי (בראשית א, יא). דא עץ הדעת טוב ורע דאיהו עביד איבין ופרין.), שזהו עץ הדעת שטעם עצו ופריו שוה. ולכן נלע"ד שאחרי כן צוה הב"ה, הנה נתתי לכם את כל עשב וכו' ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע לכם יהיה לאכלה (בראשית א, כט.). ולכל חית הארץ וכו' (שם ל.). שכאן הזהירם שלא יאכלו עץ פרי עושה פרי דהיינו עץ הדעת, רק מכל העץ אשר בו פרי עץ, ולא מן העץ שנאכל בפריו, וזו היא אזהרה גם לכל הבריות ולכן נענשו אע"פ שלא נמצא שהוזהרו, כי באמרו ולכל חית הארץ נכללו גם הם בצווי. הנה כי כן לתקן זה נגזר בין השמשות על המן שיבא בזמנו, שהוא לחם אבירים שמלאכי השרת אוכלים אותו, ולא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן (מכילתא פ' בשלח. שמות ט"ז.), לתקן עון עץ הדעת ע"י התורה, שעץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח.). המאמר הששי יהי מאורות וכו' והיו לאותות ולמועדים וכו' (בראשית א, יד.). ואז קטרגה הלבנה, וצוה לכי ומעטי את עצמך (חולין ס:). שמזה נולדו כמה רעות בעולם, וכל הגליות באו בעבור זה כנודע. ולתקן זה ברא את המטה שהיה ביד משה, שכתוב בו ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות (שמות ד, יז.). להוציא ישראל ממצרים, שאז העמיד משה החמה והלבנה כדרך שעשה יהושע וקידש שמו יתברך ברבים. המאמר השביעי ישרצו המים שרץ נפש חיה (בראשית א, כ.). ושם נולדו כמה דברים המזיקים כשרץ המים ודומיהם, וכנגד זה ברא השמיר לפתח בו את אבני האפוד והחשן, ונמסר לשרו של ים כנז' בגיטין פ"ה (דף סח.) ע"ש. המאמר השמיני תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וכו' (בראשית א, כד.). ואין חיה רעה שולטת באדם אלא אם כן נדמה לו כבהמה (שבת קנא:). וכנגד זה ברא הכתב, דהיינו צורת האותיות, שכשאדם זוכר ועוסק בתורה ומצות אותיות התורה נחקקות ונרשמות על מצחו כנודע ((שער רוח הקדש דף י"ח ע"ב) כל המצות יש להם אות רומזת על כל אחת ואחת, וביום שיעשה האדם מצוה אחת אז תתראה מאירה וכו'. (בלקוטי תורה בטעמי המצות פ' ראה.) אמר מורי זלה"ה כי כל מצוה ומצוה יש לה אות מכ"ב אותיות, וכשאדם עושה מצוה מאיר במצחו אותו אות של אותה מצוה והאות של מצוה ראשונה מסתלק, וזו בזמן שעושה אותה לבד כי אח"כ נבלעת בפנים וכו'.), ואז נצול מבהמה וחיה רעה. המאמר התשיעי נעשה אדם (בראשית א, כו.). שתכף שנברא ועמד על רגליו חטא וקלקל כל הבריאה, וכנגד זה והמכתב, שבו נכתבה התורה, שבה היה מסתכל וברא את העולם (ב"ר פ' א'.). לפי שהתורה היא תקון לבריאה. המאמר העשירי הנה נתתי לכם את כל עשב וכו' (בראשית א, כט.). שהוא מזון הגוף, ובשביל החטא נתקללה האדמה ואמר בעצבון תאכלנה (בראשית ג, יז.). וכנגד זה ברא הלוחות שבה היה נתקן כל המציאות, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' וכו' (דברים ח, ג.). ובזה מיושב סדר המשנה, שאינו כפי סדר זמנים של העשרה דברים, כי הקשת והמן והמטה והכתב וכו' קדמו לפי הארץ וכו', אלא שהם מכוונים למול עשרה מאמרות, גם את זה לעומת זה, לתקן את אשר נתעות, כי זה דרכו ית' להקדים רפואה למכה, והטוב בעיניו יעשה, וזוהי כונת הי"א כי להיות שחטא אדה"ר גרם להיות מזיקין בעולם לענוש את החוטאים, לכן מאז נברא ג"כ קבורתו של משה, שיובן עם מ"ש בפר"א פ' מ"ה ז"ל, מה עשה משה, חפר בארץ כבית דירה גדולה בנחלת בני גד, וטמן חרון אף בארץ, כאדם שהוא חבוש בבית האסורים, ובכל זמן שהיו ישראל חוטאין, הוא עולה ופוער את פיו לנשוך ברוחו ולהשחית את ישראל, ומשה מזכיר עליו את השם ומורידו למטה לארץ, וכשמת משה מה עשה הב"ה, נתן את קברו כנגדו, וכל זמן שישראל חוטאין והוא פוער את פיו לנשוך ברוחו ולהשמיד את ישראל, והוא רואה קברו של משה כנגדו, הוא מתפחד וחוזר לאחוריו, שנאמר ויקבור אותו בגי מול בית פעור (דברים לד, ו.). עכ"ל. הרי שתיקן על בריאת המזיקין בקבורתו של משה, ולפי שזהו בית פעור לבד, תיקן ג"כ בכלל לכל המזיקין באילו של אברהם אבינו, שאמרו עליו במדרש ב"ר פ' נ"ו. והנה איל אחר (בראשית כב, יג.). לפי שהיה אברהם אבינו רואה את האיל ניתש מחורש זה ונאחז בחורש אחר, א"ל הב"ה כך עתידין בניך להסתבך במלכיות, מבבל למדי וממדי ליון ומיון לאדום, וסופן להגאל בקרניו של איל וכו'. ועוד שם, אמר לפניו רבש"ע, בשעה שאמרת לי קח נא את בנך (בראשית כב, ב.). היה לי להשיב אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב.), ועכשיו אתה אומר לי קח נא את בנך, ולא עשיתי כן אלא כבשתי רחמי לעשות רצונך, י"ר מלפניך בשעה שיהיו בניו של יצחק באים לידי עבירות תהיה נזכר להם העבודה הזאת ותמלא עליהם רחמים ע"כ. וי"א אף צבת בצבת עשויה. ובפ' מקום שנהגו, (פסחים נד.) אמרו רבנן לרבי יהודה אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון. בזה יובן אריכות לשונו אף צבת בצבת עשויה, דהיה לומר בקצור וי"א אף הצבת. אלא כונתו לומר כי דרך העולם הוא לעשות הצבת בצבת אחרת, וא"כ ראשונה מאן עבדה, וכן דייק לשון המאמר ר' יהודה אומר אף הצבת, הוא היה אומר צבתא בצבתא מתעבדא, וצבתא קמייתא מאן עבדה. כלומר אע"ג דאפשר דיעשנה בדפוס עכ"ז דרכו של עולם הוא שהצבת בצבת עשויה, כי לקובעה בדפוס אפשר שלא תעלה בכיוון היטב, ולכן אף צבת בצבת עשויה ודוק. ואפשר לדרכנו שכונת רבי יהודה היא כי הנה מאז ברא משחית לחבל, שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם (מדות ג, ד.), כיון שנגזר עליו מיתה בעבור חטא אדה"ר, וגלוי וידוע לפני הב"ה שהברזל ממית בכל שהוא, כמ"ש רש"י ז"ל בפרשת מסעי (במדבר לה, טז.). ועכ"ז גם בזה הכין הב"ה כלי ברזל ליתן חיות לאדם, כמ"ש רש"י ז"ל בפרשת בראשית, זה ינחמנו (בראשית ה, כט.). יניח ממנו את עצבון ידינו, עד שלא בא נח לא היה להם כלי מחרישה, והוא הכין להם וכו'. וכן בכלי ברזל ניתן חיות לאדם, לקצץ בהרתו ולחתוך ערלתו וכמה מיני רפואות נעשות בכלי ברזל. ז"ש אף צבת בצבת עשויה. כי כשם שהצבת של ברזל עושה כלי משחית לחבל כך יש צבת לתקן, גם את זה לעומת זה.
~ משנה ט'
<b>שבעה דברים בגולם ושבעה בחכם. חכם אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין, ואינו נכנס לתוך דברי חבירו, ואינו נבהל להשיב, שואל כענין ומשיב כהלכה, ואומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי, ומודה על האמת. וחלופיהם בגולם.</b>
תחלת דברי פיהו שבעה דברים בגולם הוא יתור נפיש, וכן באחרית פיהו וחלופיהם בגולם, דהיה לו לומר בדרך קצרה, שבעה דברים בחכם וחלופיהם בגולם. ובזה לא היה צריך לחזור ולומר באחרונה וחלופיהם בגולם, אמנם האמת כן הוא כי בגולם הם ז' דברים, דהיינו דבורים, כי בכל השבעה הגולם מדבר לא כן החכם, כי ג' הראשונים אדרבא הוא שותק אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו ואינו נכנס וכו', ולכן הוצרך התנא לומר שבעה דברים בגולם שהוא מדבר בכלן אע"פ שהשתיקה יפה, אך בחכם לא אמר ושבעה דברים בחכם, לפי שיש מהן שהם שתיקות לא דבורים, ולכן אמר סתם ושבעה בחכם, ולפי שחביבים עליו דברי החכם בכל ענין, פתח בהם כי מהם נלמוד וחלופיהם בגולם, וזה הגולם הוא גדול מבור ומעם הארץ, כמ"ש הרמב"ם ז"ל ((פי' הרמב"ם אבות ה, ט) הנני מפרש תחלה אלו המדות שנכפלות הרבה בדברי חכמים, והוא בור, עם הארץ, וגולם, וחכם, וחסיד. אמנם בור הוא איש אשר אין לו לא מעלות שכליות ולא מעלות המדות, ר"ל לא חכמה ולא מוסר ואין לו ג"כ קנין הדעות, כאילו הוא ערום מן הטוב ומן הרע, והוא הנקרא בור לדמותו כארץ לא יזרע בה דבר מן הדברים, והיא הנקראת שדה בור, כמו שהתבאר בזרעים. ועם הארץ הוא איש שיש לו מעלות המדות אבל אין לו מעלות שכליות, ר"ל שיש לו דרך ארץ ואין בידו תורה, והוא הנקרא ע"ה ר"ל שהוא טוב לישוב הארץ ולקבוצי המדינות, מפני שיש לו מעלות המדות שתיטב בהם חברתו עם זולתו, כמו שבארנו בתחלת חבורנו. וגולם הוא איש שיש לו מעלות שכליות ומעלות המדות אמנם אינם שלמות, ולא הולכות על סדר כראוי אבל יש בהם ערבוביא ובלבולים והתערב בהם חסרון, ומפני זה נקרא גולם להדמותו לכלי אשר יעשהו האומן ותהיה בו הצורה המלאכיית שיחסרהו ההשלמה והתקון, כסכין והסייף שיעשה הנפח גולמים והגיע להם צורתם קודם שישחיזם ויחדדם וימרטם ויפתח בהם מה שדרכו לפתח וישלים תקונם, והם הנקראים לפני זה גולמי כלי מתכות, כמו שהתבאר בכלים (כלים יב, ו). והיא מלה עברית, גלמי ראו עיניך (תהלים קלט, טז). ר"ל חומר שלי קודם הגיע צורת האדם בה, וכאשר לא הגיע לזאת הצורה שלמותה קראוהו גולם, לדמותו כחומר הנמצא מוכן לקבל צורה אחרת ישוב בה יותר שלם. וחכם הוא האיש שהגיעו לו שני המינים מן המעלות על השלמות כמו שצריך.). כי הנה הוא יודע איזה דבר ואינו ריק מכל, רק שאינו יודע לסדר דבריו ולכן קראו גולם, שהוא דבר שאינו שלם, כמו גולמי כלים כדפירשו המפרשים, והתחיל ואמר חכם אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין. יש כאן מקום דקדוק שהיה יכול לומר בפני גדול ממנו, מאי מי שהוא שהכל מיותר, אמנם בפ"א דסנהדרין (דף ו:), ר' יהושע בן קרחא אומר מנין לתלמיד שיושב בפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר, מנין שלא ישתוק, שנאמר לא תגורו מפני איש (דברים א, יז.). וא"ר חנין לא תכניס דבריך מפני איש ע"כ. ונקט עני ועשיר אע"פ שבכל אדם ג"כ הדין כן, לפי שכתוב כקטון כגדול תשמעון לא תגורו מפני איש (שם.). לכן פי' ריב"ק דמיירי בעני ועשיר. ופי' רש"י ז"ל, שיושב לפני רבו ובא דין לפני רבו ולא לפניו, וראה התלמיד זכות לעני וחובה לעשיר ורבו טועה בדין, מנין שלא יחלוק כבוד לרבו וישתוק וכו'. הוכרח לפרש כן שודאי אם בא דין לפניו אצ"ל שלא ישתוק, דלאו כל כמיניה, אלא ודאי שזה מדבר בזמן שבא דין לפני רבו וטועה בדין, דהתלמיד חייב לומר האמת. ובזה מובן מ"ש התנא חכם אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין. דאמרו אינו מדבר ולא אמר לא ידבר, משמע שהחכם מעצמו נוהג מנהג דרך ארץ שאינו מדבר, וזהו דוקא לפני מי שהוא גדול, ר"ל באותו מעמד שהוא מכיר היותו גדול ממנו בחכמה ובמנין, אבל אם מכיר בו שטועה ואז אינו גדול ממנו אינו רשאי לשתוק רק חייב לדבר, ולכן לא צוה בצווי גמור חכם לא ידבר בפני מי שהוא וכו', כי לפעמים חייב לדבר, וזה בשעה שאינו גדול ממנו שהוא טועה בדין, ומסתמא כשהוא גדול ממנו בחכמה שהוא רבו, הוא גדול
~ משנה י'
<b>שבעה מיני פרעניות באין לעולם על שבעה גופי עבירה. מקצתן מעשרין ומקצתן אינן מעשרין, רעב של בצורת באה, מקצתן רעבים ומקצתן שבעים. גמרו שלא לעשר, רעב של מהומה ושל בצורת באה. ושלא ליטול את החלה רעב של כליה באה.</b>
כתוב ביחזקאל י"ד. בן אדם ארץ כי תחטא לי למעול מעל ונטיתי ידי עליה ושברתי לה מטה לחם וכו' (יחזקאל יד, יג.). לו חיה רעה וכו' (שם טו.). או חרב אביא וכו' (שם יז.). או דבר אשלח וכו' (שם יט.). ואח"כ כתוב כי כה אמר אדנ' אלקים אף כי ארבעת שפטי הרעים חרב ורעב וחיה רעה ודבר שילחתי אל ירושלם וכו' (שם כא.). דקשה למה לא שמר הסדר הראשון, שתחלה הזכיר רעב וחיה רעה וחרב ודבר, ואח"כ הקדים חרב לכלם. אמנם יובן עם מ"ש בשוחר טוב מזמור ו'. אמרו ישראל לפני הב"ה, רבש"ע אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני, א"ל א"כ למה לי אף וחימה, א"ל יש לך למי לשלוח, שפוך חמתך על הגוים, ואף הקב"ה מקבל מהם ואומר ועשיתי באף ובחימה נקם את הגוים (מיכה ה, יד.). אבל בישראל מה כתיב לא אעשה חרון אפי (הושע יא, ט.). והמ' הזה בארוכה פירשנו אותו בדרושים שלנו (גבול בנימין. ח"ג דרוש מ"ז לפרשת וילך. ובזה נבא לביאור המ' הראשון, אמרה כ"י לפני הב"ה אע"פ שכתוב כי את אשר יאהב ה' יוכיח. שהם היסורין הבאים בתוכחות על עון כדי שידע שחטא וישוב אל ה' וירחמהו. עכ"ז אחלי יכונו לפניך אל באפך תוכיחני. דהיינו שלא תוכיחני ע"י שליח רק אתה ה' תוכיחני, מלפניך משפטי יצא. ולכן לא אמר אל תוכיחני באפך שהיה נראה שאינו חפץ בתוכחה כלל רק אל באפך תוכיחני, דוקא אל באפך אך התוכחה צריכה על כל פנים. ובבואה מלפני המלך מלכו של עולם תהיה ברחמים, משא"כ ע"י שליח שאינו יכול לוותר כלל. ולפי שמדה זו אינה נוהגת אלא בישראל שיפרע מהם בכבודו ובעצמו, לכן אמר אע"פ שכתוב בי, בי דוקא. ועל היסורין הבאים למרק חלאת העונות אמר ואע"פ שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, עכ"ז ואל בחמתך תיסרני. שאע"פ שהיסורין צריכין על כל פנים לכפר עונות וחטאות, עכ"ז אל בחמתך תיסרני אלא אתה בעצמך יסרני ה'. ולפי שיקשה מהיכן יעלה בלבם לומר כך, ומאי באפך ובחמתך בכינוי. לכן בא ר' יוחנן במשל למלך שהיו לו שני קוסטינרין רעים, שכבר הכין כלי מות ליסר החוטאים. וכל מדינה שכועס עליה, דהיינו כל האומות הנתוני' תחת ע' שרי מעלה, וכל שר יש לו מדינה בפני עצמו, והוא רודה אותה בהן, שרודה אותן ע"י שליח, וכדכתיב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו'. פעם אחת סרחה עליו מדינתו, הם ישראל השוכנים בא"י שהיא מדינתו, ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה, כי חלק ה' עמו, ובקש לשלוח עליה וכו'. הוא מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ב , למלך שהיו לו שני לגיונות קשים, אמר המלך אם דרים עמי במדינה וכו', אלא הריני משלחן לדרך רחוקה. וכבר כתוב לעיל פרשת ראה ע"ש. לכן אמר ובקש לשלוח עליה, דהיינו לשלוח אחריהן שיבאו לרדות את בניו, וזו כונתו ית' ששלחם לארץ רחוקה כדי שבתוך כך יעשו תשובה וכן עושין, וזהו המשל התחילו מבקשין ממנו וכו'. כלומר שישלח עליהם יסורין אבל לא באף וחימה, כמ"ש יסרני ה' אך במשפט אל באפך פן תמעיטני. וז"ש ה' אל באפך תוכיחני. כשצריך אני לתוכחתו, ואל בחמתך תיסרני כשאני צריך למוסר כדלעיל. א"ל הב"ה למה לי אף וחימה, שהרי נבראו בשביל זה. א"ל יש לך למי לשלוח, שפוך חמתך על הגוים. ואיתא בב"ר פ"א. דחימה קשה מאף, שכן אמר שם, א"ר יצחק מתן בסתר יכפה אף, אף כופה, חימה אינו כופה. ולפי דרכנו ג"כ אל באפך תוכיחני. בתוכחות על עון, ואל בחמתך תיסרני. היינו מוסר לענוש החוטא, ובלי ספק שהמוסר קשה מהתוכחת. ולכן באמרם שפוך חמתך אל הגוים, כל שכן אף. שהרי לאומות אינו מוכיח אותם כי אינם מקבלים תוכחה, רק מיסרם על עונותיהם, ולכן אינו זוכר אלא חמתך. והב"ה מקבל מהם, שנאמר ועשיתי באף ובחימה נקם את הגוים, שהזכיר שניהם לפי שיש מי שסובר שאף קשה מחימה, שכן אמר משה קומה ה' באפך. כמ"ש במדרש לכן הזכיר שניהם. אבל בישראל כתיב לא אעשה חרון אפי וכו' בקרבך קדוש ולא אבוא בעיר. כלומר שלא אבא באף תוך עיר ירושלים רק אניחנו במקומו, לפי שאחרי ה' ילכו כאריה ישאג. ששומעים לתוכחות ועושים תשובה.), אך עתה נסתפק בפשוטו שז"ש תחלה ארץ כי תחטא לי למעול מעל, דהיינו ארץ של האומות, ולכן כתב ארץ סתם משום דלא איירי בא"י, ושם רודה אותה באף וחימה, שלכן אמר והשלחתי בה רעב מההפעיל, דהיינו ע"י אף וחימה, רעב של מהומה ושל כליה, שלכן כתוב ושברתי לה מטה לחם. דהיינו רעב של בצורת, ואח"כ והשלחתי בה רעב, דהיינו רעב של מהומה, ואח"כ רעב של כליה, והכרתי ממנה אדם ובהמה, וא"כ שולח עליה תחלה פורענות גדול, שהוא הרעב שקשה מחרב, טובים היו חללי חרב מחללי רעב (איכה ד, ט.). ואח"כ חיה רעה כדי לקיים והיתה שממה מבלי עובר (יחזקאל יד, טו.). ואח"כ או חרב אביא וכו'. ואח"כ הדבר מבלי שמור סדר הדברים להתחיל מהקל הקל, אך בירושלם כתוב לא אעשה חרון אפי (הושע יא, ט.). ולכן כתוב אף כי ארבעת שפטי הרעים. כלומר אפי' שאני מביא עליה ארבעת שפטי הרעים, אביא אותם כסדר הקל הקל תחלה, ולכן אמר חרב ורעב וחיה רעה ודבר שלחתי אל ירושלם. לא אמר כאן השלחתי כדלעיל רק שילחתי, כדי לקיים אל באפך תוכיחני וכו'. כי אף על פי שאין רע יורד מלמעלה (בראשית רבה פ' נ"א.). וצריך שיביא הרע ע"י משחית לא יהיה באף ובחימה, כי בזה והנה נותרה בה פליטה (יחזקאל יד, כב.). כי בירושלם אשלח תחלה החרב שהוא פורענות הקל מכלם, כי טובים היו חללי חרב וכו' (איכה ד, ט.). ואם לא ישמעו יביא עליהם רעב שהוא יותר חמור, ואח"כ חיה רעה שהיא מכה מהלכת, כדתנן בפ"ג דתעניות (תענית ג, ה.). ואח"כ הדבר שהיא קשה מכלן, ובמשנתנו נקט להו כסדר הזה לפי שכתוב תחלת הכל, והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת מכלות עינים ומדיבות נפש וזרעתם לריק זרעכם ואכלוהו אויביכם (ויקרא כו, טז.). ובפ' במה מדליקין (שבת לב:), ר' אלעזר בר יהודה אומר בעון חלה אין ברכה במכונס, ומארה משתלחת בשערים, וזורעין זרעין ואחרים אוכלים, שנאמר אף אני אעשה זאת לכם והפקדתי עליכם בהלה וכו' (ויקרא כו, טז.). אל תקרי בהלה אלא בחלה. וקשה דהכתוב אומר את השחפת ואת הקדחת, והמ' לא הזכיר זה כלל אף שהביא כל הכתוב, שכן אמר בעון חלה אין ברכה במכונס. ועוד למה דרש אל תקרי, אמנם ק"ל לר"א דוהפקדתי עליכם בהלה הוא מיותר, דכך היל"ל אף אני אעשה זאת לכם ושלחתי עליכם את השחפת וכו'. ולכן פי' א"ת בהלה שאין במשמעו כלום אלא בחלה, כי אותיות אחה"ע מתחלפות. ומאי והפקדתי, ז"ש את השחפת ואת הקדחת שהם חוליים רעים, עקרבא וזבורא (חגיגה ה.), והחולאים נשלחי' לזמן, כמ"ש וחליים רעים ונאמנים (דברים כח, נט.). ופירשו ((ע"א נה.) דא"ר יוחנן מאי דכתיב וחליים רעים ונאמנים (דברים כח, נט). רעים בשליחותן ונאמנים בשבועתן.) נאמנים לשולחיהם. ז"ש והפקדתי עד זמן שנגזר עליהם. והוא מ"ש (שבת לב:) אין ברכה במכונס. ופרש"י באוצרות יין ושמן. וזה כי כשאין ברכה במאכל ומשתה אז הוא מזיק לבריות וגורם חולאי' רעים. א"נ כי מפני הרעב באים עליהם חולאים רעים, את השחפת ואת הקדחת וזרעתם לריק זרעכם ואכלוהו אויביכם (ויקרא כו, טז.). ואח"כ שם בפ' ב"מ אומר, בעון ביטול תרומות ומעשרות שמים נעצרים מלהוריד טל ומטר והיוקר הווה וכו'. ואח"כ בעון גזל הגובאי עולה והרעב הווה ובני אדם אוכלים בשר בניהם ובנותיהם וכו'. הרי ג' מיני רעב, והם הג' שנזכרים במשנתנו, וכן הם כתובים שם בפ' בחקותי, שאחר הכתובים הנז' לעיל עוד כתוב ושברתי את גאון עוזכם ונתתי את שמיכם כברזל וכו' (ויקרא כו, יט.). ולא תתן ארצכם את יבולה וכו' (שם כ.). ואח"כ ואכלתם בשר בניכם וכו' (שם כט.). אלא שבמשנה נקט סדר אחר שהתחיל בקל הקל תחלה, מקצתן מעשרין ומקצתן אינן מעשרין רעב של בצורת באה וכו'. שהוא מ"ש (שבת לב:) אין ברכה במכונס ומארה משתלחת בשערים. ואח"כ גמרו שלא לעשר רעב של מהומה ושל בצורת באה. כמ"ש הר"ב, שמפני הגייסות אין יכולין לאסוף התבואה. ושלא ליטול את החלה רעב של כליה באה. שאוכלין בשר בניהם ובנותיהם. הרי אלה ג' מיני רעב שהוזכרו בכתובים, ואע"פ שהמ' הקדים בעון חלה, התנא שמר סדר אחר להזכיר העבירות מן הקל אל החמור, וכפי שנסדרו בכתובים.
~ משנה י''א
<b>דבר בא לעולם על מיתות האמורות בתורה שלא נמסרו לב"ד ועל פירות שביעית.</b>
הרי זה פורענות רביעי כנגד עון רביעי, אמנם צריך להבין מה שייך אכילת פירות שביעית למיתות שלא נמסרו לב"ד, ועוד צריך להבין מה המה אלו המיתות שלא נמסרו לב"ד, דאילו כמ"ש הר"ב שלא עשו בהם דין תורה, מאי שלא נמסרו לב"ד. ועוד אם כפי' רש"י, שאין ב"ד דנין אותם בזמן שמתחייב אחת מד' מיתות ב"ד, כדאמרינן (סוטה ח:) אע"פ שד' מיתות בטלו, דין ד' מיתות לא בטלו, עכ"ל. קשה יותר שכיון שדין ד' מיתות לא בטלו, וכמו דאיתא התם פ"א דסוטה (דף ח:), מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג וכו'. למה אמר דבר בא לעולם, שהרי כבר משפטם חרוץ מה הוא דין ד' מיתות, ובכלם לא נזכר הדבר. לכן נלע"ד שיפה דברו המפרשים, כגון חייבי כריתות או מיתה בידי שמים, כמ"ש בעל תי"ט. כי אלה לא נמסרו לב"ד ואין בהם דין ד' מיתות, רק מתים בדבר שהוא כמו כרת או מיתה בידי שמים, וכן העושה סחורה בפירות שביעית, כי מי יודע אם הם פירות שביעית אם לאו, אלא הב"ה היודע מצפוני בני אדם, ולכן מביא הדבר שמתים שלא בזמנם על שלא ביערום בזמן שצותה תורה, והרי אלו דומים זה לזה ולכן נחשבים לאחד.
~ משנה י''ב
<b>חרב בא לעולם על ענוי הדין ועל עוות הדין ועל המורים בתורה שלא כהלכה.</b>
הנה בפרשת בחקותי אחרי שאמר והבאתי עליכם חרב וכו' אמר ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב (ויקרא כו, כה.). בשברי לכם מטה לחם וכו' (שם כו.). הנה כי עיקר הפורענות הוא החרב, אך לפי שונאספתם אל עריכם מפני האויב ושלחתי דבר בתוככם (שם כה.), ואין מלינין את המת בירושלים (ילקוט פ' בחקותי. סי' תרע"ה.), וכשמשיאין אותו לקוברו ניתנין ביד אויב. כן פירש רש"י ז"ל. ובשביל זה הקדים התנא דבר בא לעולם, ואח"כ חרב בא לעולם, כי האי דאתיא מדרשא חביבא ליה, כמ"ש בהרבה מקומות (יבמות ב, ב"ק ז:, ב"ב קח:, זבחים מח.). ולכן הקדים הדבר ואח"כ החרב, וזה בא על ענוי הדין, שלא לדון במהרה רק מענין את הדין, וכן על עוות הדין שמטים משפט ואינם דנין דין אמת לאמתו, וכן על המורים בתורה שלא כהלכה, שזהו מעין עוות הדין והם הכל אחד, וכן בפרק במה מדליקין ערבינהו אהדדי, שכן אמרו שם (שבת לג.), בעון ענוי הדין ועוות הדין וקלקול הדין. דהיינו המורים בתורה שלא כהלכה, שלא ידעו ולא יבינו להיכן הדין נוטה ולכן מקלקלין אותו. ועוד שם, וביטול תורה. שגם זה ענין המורים בתורה שלא כהלכה, שלא למדו היטב. חרב וביזה רבה ודבר ובצורת בא. הרי שהביא שניהם חרב ודבר, לפי שגם בתורה כתובים יחד, והם פורענות חמישי ועבירה חמישית.
~ משנה י''ג
<b>חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא ועל חלול ה'.</b>
שש הנה פורעניות ושש מיני עבירה, כי כתוב ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלקיך אני ה' (ויקרא יט, יב.). הרי ששבועת שוא וחלול ה' הכל א' כי אין לך חלול ה' גדול מזה לישא את שמו לשוא, וכן איתא בפ' במה מדליקין (שבת לג.), בעון שבועת שוא ושבועת שקר וחלול ה' וחלול שבת חיה רעה רבה ובהמה כלה ובני אדם מתמעטין וכו'. וידוע ששבועת שקר ג"כ מקרי שבועת שוא כדברי חז"ל, וחלול שבת הרי הוא בכלל חלול ה', כי ה' צוה על השבת, ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו (בראשית ב, ג.). אך קשה מ"ש שם בפ' ב"מ (שבת לג.), שנאמר ואם באלה לא תוסרו לי (ויקרא כו, כג.). א"ת באלה אלא באלה, וכתיב והשלחתי בכם את חית השדה וכו' (שם כב.). שהרי כתוב ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמוע לי וכו' (שם כא.). והשלחתי בכם את חית השדה וכו' (שם כב.). ואח"כ כתיב ואם באלה לא תוסרו לי וכו' (שם כג.). והבאתי עליכם חרב וכו' (שם כה.). הרי שבחיה רעה לא כתיב באלה, ואיך מביא ראיה מואם באלה על והשלחתי בכם את חית השדה שכתב תחלה, אמנם דייקו רז"ל בכתוב כפל ענין במלות שונות, ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי. ולעיל לא כתיב אלא ואם תלכו עמי קרי, לכן דרשו שואם באלה שייך למעלה, ור"ל ואם באלה דהיינו אותיות באלה, שבשביל עון שבועת שוא והשלחתי בכם את חית השדה, ואתם ראיתם ולא לקחתם מוסר רק תוסיפו על חטאתכם פשע לומר מקרה הוא היה לנו, וזהו והלכתם עמי קרי, אז והלכתי אף אני עמכם בקרי וכו'. הרי שחיה רעה באה בשביל שבועת שוא ושקר וחלול ה'. וזהו לא תוסרו לי לקדש שמי ואתם מחללים אותו, ובזה הכתובים באים על נכון ודוק.
~ משנה י''ד
<b>גלות בא לעולם על עובדי ע"א ועל גלוי עריות ועל שפיכות דמים ועל שמטת הארץ.</b>
הרי זה פורענות שביעי על עבירה שביעית, אך יש לדקדק למה שינה לשונו, שכשם שהתחיל על עובדי ע"א כך היה לו לומר ועל מגלי עריות ועל שופכי דמים. או יאמר על ע"א ועל ג"ע וכו'. ועוד קשה שהרי כבר אמר ועל פירות שביעית, ואיך יכלול על שמטת הארץ עם ע"א ג"ע וש"ד שהם עבירות חמורות שבתורה, שלכן הם נחשבים לא' לפי שבשלשתם יהרג ואל יעבור (פסחים כה.). אמנם הכל יובן עם מ"ש בפתיחתא דאיכה רבתי, מצינו שויתר הב"ה על ע"א ועל ג"ע ועל ש"ד ולא ויתר על מאסה של תורה, שנאמר על מה אבדה הארץ (ירמיה ט, יא.). על ע"א ועל ג"ע ועל ש"ד אין כתיב כאן אלא על עזבם את תורתי (שם יב.). עכ"ל. וכבר הארכנו בדרושים שלנו (גבול בנימין. ח"ג דרוש כ"ט לפרשת בהר ובחוקותי.) שעיקר כונת מצות השמיטה היתה כדי שיהיה להם פנאי לעסוק בתורה. ואיתא בסנהדרין פ"ז (דף סג:), אמר רב יהודה אמר רב יודעים היו ישראל בע"א שאין בה ממש ולא עברוה אלא להתיר להם עריות בפרהסיא. לכן אמר התנא גלות בא לעולם על עובדי ע"א. ולכן לא אמר על ע"א כי זאת לא היתה בישראל, רק על עובדי ע"א שכונתם היתה להתיר להם עריות, ולכן היו עובדי ע"א אבל לא היו מאמינים בה, ועל ג"ע ועל ש"ד. כי אף על פי שנחשבים כלם לא' עכ"ז כל א' מהם נמנה לעצמו כדי לחייבם גלות, ואם על אלה לא פקד ה', כיון שעברו על שמטת הארץ, שחורשים וזורעים בשביעית ולא היו פנויים לעסוק בתורה, שזהו מאסה של תורה. שהיו מואסים בה ולא נתנו לבם לעסוק בה אז נתחייבו גלות על כלם. כי בכל עת שהיו עוסקים בתורה היה תולה על שאר עבירות, אך כשמאסו בתורה נזכרו כלם ונתחייבו גלות. ובזה נבין מדרש ז"ל בנדרים פרק י"א (דף פא.), אמר רב יהודה אמר רב מ"ד מי האיש החכם ויבן את זאת (ירמיה ט, יא.). דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולמלאכי השרת ולא פירשוהו, עד שפירשו הב"ה בעצמו, שנאמר ויאמר ה' על עזבם את תורתי (ירמיה ט, יב.). ע"כ. וכבר תמהו המפרשים על מדרש זה כי מה זו שאלה שלא ידעו לפרש עד שפירשו הב"ה בעצמו, והנלע"ד הוא במ"ש בזהר חדש בראשית דף י"ג א'. ויקרא אלקים לאור יום (בראשית א, ה.). א"ר זה יום קץ הגאולה, שנאמר הנה יום בא לה' (זכריה יד, א.). זה יום הקץ. ר' יוסי בר חלפתא הוה יתיב קמיה דר' יצחק, א"ל מידי שמיע ליה למר על מה אתארך יומא דמשיחא מן גלותא דא, א"ל לא אתארך אלא על ביטול אורייתא, שנאמר ויאמר ה' על עזבם את תורתי (ירמיה ט, יב.). אמר הב"ה בגליות הראשונות [חזרו] בזכות אברהם יצחק ויעקב, עכשיו הם חטאו בתורה שנתתי למשה ונקראת על שמו, שנאמר זכרו תורת משה (מלאכי ג, כב.). כד יתובון ויתעסקון בתורתי בזכות משה אני גואלם וכו'. ולכאורה קשה דהאי קרא כתיב בירמיה ח' שהיה בבית ראשון, וגלות האחרון היה בחרבן בית שני, אך במה שפירשנו באלון בכות שלנו בהקדמת הספר, כי אחרי ששרף יהויקים המגילה הראה הב"ה לירמיהו חרבן שני, וכמו שפירשנו בזה כל אותם הפסוקים, הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים וכו' (ירמיה ח, יט.) יע"ש (הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים הה' אין בציון אם מלכה אין בה מדוע הכעסוני בפסליהם בהבלי נכר.). גם זה הפסוק מדבר בחרבן שני, ועל זה אמר הנביא מי האיש החכם ויבן את זאת וכו' (ירמיה ט, יא.). כי הלא ידענו מה שאמרו בפ' חלק (סנהדרין צט.), כי יום נקם בלבי (ישעיה סג, ד.). א"ר יוחנן ללבי גליתי ולאיברי לא גליתי. רשב"ל אומר ללבי גליתי ולמלאכי השרת לא גליתי. וזה כי הצדיקים הם אבריו לפי שנשמתם חלק אלוק ממעל, וגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת (סנהדרין צב:). ולכן אמר כי יום נקם בלבי, שאפילו לצדיקים שהם קרובים אצלו ית' לא גילה יום הקץ האחרון, ורשב"ל ס"ל דאין זה אלא למה"ש, שאע"פ שהם בשמים לא גילה סודו להם, ולכן כששאל על מה אבדה הארץ לא ידע שום א' מהם להשיב לפי שלא נגלה להם, עד שפירשו הב"ה בעצמו, שהוא היודע יום הגאולה, ידע על מה היה הגלות הזה כל כך ארוך, ולא נתגלה קצו לפי שהוא על ביטול תורה, וכשם שהתורה אין אדם מגיע לאחריתה, כי ארוכה מארץ מדה (איוב יא, ט.). וכתיב לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד (תהלים קיט, צו.). לפיכך לא פירשו אלא הקדוש ברוך הוא בעצמו, ולכן כתוב בסוף מלאכי, זכרו תורת משה עבדי וכו' (מלאכי ג, כב.). ואח"כ הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא (שם כג.). יהי רצון שיהיה במהרה בימינו אמן.
~ משנה ט''ו
<b>בארבעה פרקים הדבר מתרבה. ברביעית, ובשביעית, ובמוצאי שביעית, ובמוצאי החג שבכל שנה ושנה. ברביעית מפני מעשר עני שבשלישית. בשביעית מפני מעשר עני שבששית. ובמוצאי שביעית מפני פירות שביעית. ובמוצאי החג שבכל שנה ושנה מפני גזל ומתנות עניים.</b>
לא דכר שמיה דמעשר עני לעיל כשאמר מקצתן מעשרין וכו', גמרו שלא לעשר. דשם דבר על סתם מעשרות דהיינו תרומה ומעשר ראשון ושני, ותרומת מעשר הנוהגים בכל שנה ושנה, ולכן פורענותם הוא הרעב, אך מעשר עני שאינו נוהג אלא בשלישית ובששית לא נזכר שם, וזה כי כבר כתוב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וכו' ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם את ארובות השמים וכו' (מלאכי ג, י.). ודרשו על זה בפרק ב"מ (שבת לב:), בעון ביטול תרומות ומעשרות שמים נעצרים מלהוריד טל ומטר וכו', ואם נותנין מתברכין, שנאמר הביאו את כל המעשר וכו' (מלאכי ג, י.). ומן המ' ההוא נראה שמדבר בתרומות ומעשרות הנוהגות תמיד מידי שנה בשנה, אך מעשר עני לא דכר שמיה, ולכן התנא איחרו וכתבו כאן ואמר בד' פרקים הדבר מתרבה. כי כבר ביארנו לעיל דבר בא לעולם וכו' ועל פירות שביעית. והוא על מכת הדבר הבאה מחדש, אך בזאת אמר הדבר מתרבה. כלומר אם כבר התחילה מכת הדבר בד' פרקים אלה בעון מעשר עני ודאביזרה, הדבר מתרבה בין בכמות בין באיכות, שאם במשל נגזר שיהיה דבר ב"מ לג' חדשים, בעון מ"ע מתרבה יותר, וגם המות בעצמו מתרבה מן ההווה, והוא מדה כנגד מדה, שכיון שלא חס על חיי העני ליתן לו מעשר עני, אף על חייו לא חס הקב"ה. והדבר מתרבה ברביעית ובשביעית על שלא נתנו מעשר עני בשנים הקודמים, ובמוצאי שביעית מפני פירות שביעית. ואע"פ שכבר אמר דבר בא לעולם וכו' ועל פירות שביעית. אם אירע שהיה דבר ב"מ בשביעית מפני מעשר עני שבששית, הנה הוא נמשך והולך ומתרבה מפני פירות שביעית, ולכן שינה לשונו, שבראשונים אמר ברביעית וכאן לא אמר ובשמינית רק אמר ובמוצאי שביעית, כלומר שנמשך ומתרבה יותר במוצאי שביעית מפני פירות שביעית. א"נ כי ברביעית ובשביעית אפשר שיבא באמצע השנה ובסופה, אך בשמינית בא תכף במוצאי שביעית כדי שיראו שזה נמשך מפני פירות שביעית, שהדבר בא מעצמו, כשכבר יש דבר שהוא מתרבה מיד בצאת השנה של שביעית ונכנס לשמינית, וכן במוצאי החג שבכל שנה ושנה, שהוא חג האסיף, אם לא נתנו לקט שכחה ופיאה לעניים, וכתנן בפ"ה דפיאה, מי שאינו מניח את העניים ללקוט וכו' הרי זה גוזל את העניים. והיא מדה כנגד מדה, הוא הסיג גבול העניים, אף לחייו יסיגו להכותו בדבר ב"מ, ה' יאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימים.
~ משנה ט''ז
<b>ארבע מדות באדם. האומר שלי שלי ושלך שלך, זו מדה בינונית. ויש אומרים זו מדת סדום. שלי שלך ושלך שלי, עם הארץ. שלי שלך ושלך שלך, חסיד. שלי שלי ושלך שלי, רשע.</b>
אמת נכון הדבר שיאמר ד' מדות באנשים כי רבים המה, ולמה אמר באדם, עוד יקשה שאמר זו מדה בנונית וי"א זו מדת סדום. שרב ההפרש ביניהם, ואיך יתכן שילכו מן הקצה אל הקצה. עוד יקשה לקרוא עם הארץ לאומר שלי שלך ושלך שלי, דנראה זו מדה טובה, ליהנות ולההנות אחרים. וכן יקשה לקרוא חסיד למי שאומר שלי שלך, שהרי אין לאדם לבזבז ממונו, והם אמרו (ערכין כח.) המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. וכן ברשע פשיטא דהרי זה גוזל אחרים ומה השמיענו בזאת. לכן נבאר תחלה מז"ל בברכות פ"א (Bb037669), אמר אביי ואיתימא ר' יצחק הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, ושאינו רוצה ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי, שנאמר ותשובתו הרמתה כי שם ביתו (שמואל א' ז, יז.). וא"ר יוחנן שכל מקום שהולך שם ביתו עמו ע"כ. ופרש"י ז"ל, הרוצה ליהנות משל אחרים יהנה ואין איסור בדבר, כמו שמצינו באלישע שנהנה. והרוצה שלא ליהנות משל אחרים אל יהנה, ואין בדבר לא משום גסות הרוח ולא משום שנאה, כמו שמצינו בשמואל הרמתי שלא רצה ליהנות עכ"ל. הוכרח לפרש כן משום דקשה שהיה לו לומר סתם הרוצה ליהנות יהנה ושלא ליהנות אל יהנה, מאי כאלישע וכשמואל הרמתי, לכן פי' כמו שמצינו וכו'. והעיקר חסר מן הספר, כי אמרו יהנה כאלישע, אין במשמע כמו שמצינו באלישע, וכן אל יהנה וכו'. ולכן נלע"ד שהכונה הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, שנהנה מן השונמית לפי שהכיר בה שהיתה צדקת וכוונתה לשמים לא לשום פנייה, כמו שנראה מן הכתובים כששאל לה היש לדבר לך אל המלך וכו' השיבה בתוך עמי אנכי יושבת (מלכים ב' ד, יג.). ואיני רוצה להפרע ממה שאני עשיתי לך, אבל לא רצה אלישע ליהנות מנעמן לפי דבריהם ז"ל (רש"י מלכים ב' ה, טז.), שדמי ע"א מעורבים בו. ועוד יאמר יהנה כאלישע. לפי שכתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות תשובה, שהאוכל מסעודה שאינה מספקת לבעליה אבק גזל הוא. שלכן לא היה ר' פינחס בן יאיר רוצה ליהנות משל אחרים, כמ"ש ישראל קדושים הם יש רוצה ואין לו (חולין ז:), ואלישע נהנה מהשונמית שהיתה עשירה, כמ"ש ושם אשה גדולה וכו' (מלכים ב' ד, ח.). ופי' הרד"ק ז"ל, חשובה בעלת נכסים. ושאינו רוצה אל יהנה כשמואל הרמתי שהיה עשיר ויכול לחיות משלו, שנאמר ותשובתו הרמתה כי שם ביתו ושם שפט את ישראל (שמואל א' ז, יז.). הביא ראיה מהכתוב הזה שהוא מיותר, שכבר אמר למעלה ושפט את ישראל (שמואל א' ז, טז.). אך בא ללמדנו כי שם ביתו בכל מקום שהלך, כדי שלא ליהנות משום אדם, לפי ששפט את ישראל, שלא יאמרו שלוקח שוחד להטות משפט. ולכן איתא בטי"ד סי' רנ"ה. וכל מי שצריך ליטול ואינו יכול לחיות אלא א"כ יטול, כגון זקן או חולה ובעל יסורין, ומגיס דעתו ואינו נוטל הרי זה שופך דמים ע"כ. ז"ש אל יהנה כשמואל הרמתי שהיה עשיר ויכול לחיות משלו, אך אם אינו יכול לחיות בלי שיהנה מאחרים אין לו לצמצם. וז"ש התנא ארבע מדות באדם. כי אע"פ שנברא אדם יחידי, עכ"ז הוא מדיני בטבע (מורה נבוכים חלק ג' פרק כז.) וצריך שיהנה אחרים משלו וגם הוא יהנה מאחרים, ולכן האומר שלי שלי ושלך שלך זו מדה בינונית. כי כיון שיש לו במה להתפרנס משלו וכונתו טובה שלא ליהנות מאחרים כשמואל הרמתי אז טוב לו, אמנם לפי שאפשר שכונתו רעה שלא יהנו משלו, ואע"פ שנהנה משלו לעולם כונתו שלא לההנות לאחרים זו מדה רעה ולפיכך זו מדה בינונית, שהוא שקול אם טוב ואם רע, ובזה יכול לבא לידי מדת סדום שלא רצו שאחרים יהנו משלהם. והכל אמת שאם כונתו טובה לגמרי היא מדה בינונית ואם כונתו רעה לגמרי זו מדת סדום. והאומר שלי שלך ושלך שלי הוא עם הארץ, לפי שאינו יודע טיבן של מצות וההרחקה מהעבירות, ותנן בפ' איזהו נשך (בבא מציעא עה.), אומר אדם לחבירו עדור עמי ואעדור עמך, אבל לא יאמר נכש עמי ואעדור עמך וכו', לפי שזו קשה מזו, ובשביל המתנה עד זמן העדור עושה עמו יותר והוי רבית. ועיין בטי"ד סי' ק"ס. ומי שהוא עם הארץ ורוצה ליהנות משל אחרים ושאחרים יהנו משלו קרוב הדבר לבא לידי רבית, ולא זו בלבד אלא בטא"ח סי' ק"ע. לא יאמר אדם לחבירו בא ואכול מה שהאכלתני שזהו דרך רבית. ופי' שם הב"י משום דאיכא למיחש שמא הראשון האכילו מועט וזה מאכילו מאכל מרובה, א"נ שמא הראשון האכילו בזמן הזול וזה מאכילו בזמן היוקר דמחזי כרבית ע"ש. יהיה מה שיהיה לפיכך האומר שלי שלך ושלך שלי עם הארץ, שאפשר שבאים לידי רבית. וכן הוא מדוקדק הלשון שלי שלך, דהיינו בא ואכול, ושלך שלי מה שהאכלתני, דזה נראה כרבית אבל איפכא לא. ועיין ג"כ בב"ח שם שבזה מדוייק לשון התנא, שלי שלך ושלך שלך חסיד. שהוא כשמואל שלא רצה ליהנות משל אחרים, האמנם היה מהנה אחרים מנכסיו, ולכן הוא חסיד שעושה לפנים משורת הדין ואינו גס רוח, כמ"ש רש"י ז"ל לעיל, שלי שלי ושלך שלי רשע. שאע"פ שאינו גוזל לחבירו נק' רשע כיון שאינו רוצה שיהנו אחרים משלו אבל הוא רוצה ליהנות משל אחרים, קרוב הדבר לודאי לאחוז במדת סדום שהיו רוצים ליהנות במה שאינו שלהם ולא שאחרים יהנו מהם. ואמנם יש דרך ישר להבין כל המשנה הזאת עם מאי דגרסינן בפ"ו דב"מ (דף פג.) ז"ל, רבה בר בר חנא תברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא, שקל לגלימייהו, אתו אמרו לרב, א"ל הב להו גלימייהו, א"ל דינא הכי, א"ל אין למען תלך בדרך טובים (משלי ב, כ.). אמרו ליה עניי אנן וטרחינן כולי יומא וכפינן דלית לן מידי, א"ל זיל הב אגרייהו, א"ל דינא הכי, א"ל אין ואורחות צדיקים תשמור (שם.). ופרש"י סיפיה דקרא הוא. וקשה מה השמיענו רש"י ע"ה דזיל קרי בי רב הוא, לכן נלע"ד כי תחלה פרש"י למען תלך בדרך טובים, לפנים משורת הדין ע"כ. וידענו שהעושה לפנים משורת הדין נקרא חסיד ולא צדיק, וא"כ באמור הכתוב וארחות צדיקים תשמור נראה דלאו בחסיד משתעי, ולמה אמר הב להו אגרייהו מפ' וארחות צדיקים תשמור. דצדיק אינו עושה לפנים משורת הדין, ז"ש רש"י סיפיה דקרא הוא. כלומר כיון שכבר התחיל למען תלך בדרך טובים שהוא לפנים משורת הדין, ודאי שגם וארחות צדיקים הוא כך, וזה כי כשאמר רב הב להו גלימייהו, מורה שלא פשעו ואינן חייבים לשלם, ואז ממילא יובן שחייב להם שכרם בדין גמור, ובזה מובן דברי תנא דידן שלי שלך, הוא הנזק שהזיקוהו והיה חייב לשלם, ועכ"ז לפנים מן השורה פיטרם רב, וזהו שלי שלך. ואז כשפטורים מן התשלומין ונתחייב לשלם להם שכרם, הוי שלך שלך וזהו חסיד, ולהפך ברשע שאינו רוצה להשאיל כליו לאחרים, וזהו שלי שלי וגם שלך שלי, שרוצה ליהנות מאחרים נקרא רשע, כמ"ש ע"פ ובא אשר לו הבית (ויקרא יד, לה.). מי שמיחד ביתו לו ((יומא יא:) ובא אשר לו הבית (ויקרא יד, לה). לו ולא לה לו ולא להן קמ"ל. ואימא ה"נ אמר קרא בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד). אלא לו למה לי, מי שמייחד ביתו לו, שאינו רוצה להשאיל כליו ואומר שאין לו, הקב"ה מפרסמו כשמפנה את ביתו, פרט למשאיל כליו לאחרים.). שהוא רשע שלכן מביא הצרעת על ביתו כדי שיפנהו ויראו הכל כי היו לו כלי תשמיש ולא רצה להשאילם לאחרים.
~ משנה י''ז
<b>ארבע מדות בדעות. נוח לכעוס ונוח לרצות יצא שכרו בהפסדו, קשה לכעוס וקשה לרצות יצא הפסדו בשכרו, קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד, נוח לכעוס וקשה לרצות רשע.</b>
אמר החכם בקהלת ז'. אל תבהל ברוחך לכעוס כי כעס בחיק כסילים ינוח (קהלת ז, ט.). וקשה מאי ינוח, דהיה לו לומר בחיק כסילים יהיה או בחיק כסילים הוא, אמנם כונתו לומר כי הכעס אין אדם בן חורין ליפטר הימנו כי זה כל האדם, אך העיקר אל תבהל ברוחך לכעוס, שלא תהא מהיר ונוח לכעוס רק קשה לכעוס, וגם אז תהא נוח לרצות כי כעס בחיק כסילים, כלומר כשהכעס הוא בחיק כסילים, ינוח שיתעכב שם הרבה ולא יהיה נוח לרצות, לא כן כשהוא בחיק חכמים שאז לא ינוח רק יתרצה מיד, כי הכעס א"א לאדם להנצל ממנו, וכמ"ש בקהלת א'. כי ברוב חכמה רב כעס (קהלת א, יח.). ואומר שם ז'. טוב כעס משחוק כי ברוע פנים ייטב לב (קהלת ז, ג.). ויובן עם מ"ש בזהר תצוה קפ"ב א' ע"פ חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו וכו' (ישעיה ב, כב.). וז"ל, אי ההיא נשמתא קדישא נטר בשעתא דרוגזיה, לא יעקר לה מאתראה בגין למשרי תחותה ההוא אל זר, דא איהו ב"נ כדקא יאות וכו', ואי ההוא ב"נ לא נטיר לה וכו' דא איהו ב"נ דמריד במאריה ואסור לקרבא בהדיה ולאתחברא עמיה וכו', ואי תימא הא רוגזא דרבנן, רוגזא דרבנן טב איהו לכל סטרין, דהא תנינן אורייתא אשא איהי, ואורייתא קא מרתחא ליה, דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' וכו' (ירמיה כג, כט.). ע"ש כי הענין ארוך וערוך. ז"ש כי ברוב חכמה רב כעס, כי יותר שיהיה האדם חכם יותר מצוי לכעוס על הרשעים, ויוסיף דעת יוסיף מכאוב בראותו שאינם שומרים התורה, ובזה טוב כעס משחוק, טוב לחכם שיכעוס על הרשעים משישחוק עליהם, כי ברוע פנים שמראה להם פנים זעופות, ייטב לב שיחזרו בתשובה. ובזה נבין המשנה שלנו, דמאי בדעות דקאמר, אלא ששם בזהר תצוה בראש הענין אמר, חדלו לכם מן האדם וכו' (ישעיה ב, כב.). הכא פקיד קב"ה לב"נ ואזהר ליה לאסתמרא מאינון בני נשא דאסטו ארחייהו מאורח טב לאורח ביש ומסאבי נפשייהו בההוא מסאבו אחרא, דהא כד ברא קב"ה לב"נ עבד ליה בדיוקנא עלאה ונפח ביה רוחא קדישא דכליל בתלת נפש רוח נשמה, ועילא מכלא נשמה, ואי ההיא נשמתא קדישא אעיל לה בפולחנא אחרא, הא איהו מסאיב לה ונפיק מפולחנא דמאריה וכו', במאי אתידע לקרבא ב"נ בהדיה או לאתמנעא מיניה, ברוגזיה ממש ידע ליה בר נש וישתמודע מאן איהו, אי ההיא נשמתא קדישא נטר בשעתא דרוגזיה, לא יעקר לה מאתרהא בגין למשרי תחותה אל זר, דא איהו ב"נ כדקא יאות וכו', ואי ההוא ב"נ לא נטיר לה וכו', דא איהו ב"נ דמריד במאריה ואסיר לקרבא בהדיה וכו'. בזה מדוייק מאד ארבע מדות בדעות. הן דברי המדרש הקדוש במאי אתידע וכו'. שכדי לידע מהו אדם שראוי להתדבק בו או להתרחק ממנו ארבע מדות יש, והוא מ"ש ז"ל (עירובין סה:), בג' דברים אדם ניכר בכוסו בכיסו בכעסו. והתחיל ואמר נוח לכעוס, שההרגל נעשה לו טבע ובקל הוא כועס, אף ע"פ שהוא נוח לרצות יצא שכרו המועט בהפסדו המרובה, וכשהוא להפך קשה לכעוס אע"פ שהוא קשה לרצות יצא הפסדו המועט בשכרו המרובה, כי לעולם יותר טוב הקשה לכעוס מהאחר וראוי לידבק בו מבחבירו, ולפי שאין אדם בן חורין ליפטר הימנו כדלעיל, קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד. כי כשהוא כועס הוא לשם שמים כדלעיל, טוב כעס משחוק. וכיון שמתרצה מיד מורה כי לא לכבודו עושה רק לכבודו ית', דודאי הוא נוח לרצות כשדבריו נשמעים, וכדלעיל כי ברוע פנים ייטב לב. ויובן היטב עם מאי דאיתא ביומא פ"ב (דף כב:), א"ר יוחנן משום רשב"י כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, והא כתיב לא תקום ולא תטור (ויקרא יט, יח.). ההוא בממון הוא דכתיב, והא אמר רבא כל המעביר על מדותיו וכו', דמפייסין ליה ומפייס. בזה מובן קשה לכעוס, שאינו כועס אלא לש"ש, ועכ"ז כשמפייסין אותו הוא נוח להתפייס ולרצות חסיד, שאע"פ דצערא דגופא אינו חייב למחול, וכ"ש בדבר שהוא לכבוד שמים, עכ"ז הוא נוח לרצות, וזהו לפנים משורת הדין, ולהפך מזה נוח לכעוס וקשה לרצות. דאית ביה תרי לגריעותא רשע, שכן אמרו בנדרים פ"ג (דף כב:), אמר רבא בר רב הונא כל אדם שכועס אפילו שכינה אינה חשובה כנגדו וכו'. רב נחמן אמר בידוע שעונותיו מרובין מזכיותיו וכו'. ורוצה לומר שכועס תמיד, שהוא נוח לכעוס וקשה לרצות, דמייתי לה מדכתיב איש אף יגרה מדון ובעל חימה רב פשע (משלי כט, כב.). איש אף שנוח לכעוס, ובעל חימה שבעל החימה, כבעל לאשתו שדבק עמה תמיד, כן הוא קשה לרצות, זהו סימן שעונותיו מרובין מזכיותיו, וזהו רב פשע. וכל שעונותיו מרובין הוא רשע גמור כנודע. והוא מש"ה חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו (ישעיה ב, כב.). כי האד"ם גי' טמ"א, לפי שמטמא נפשו בכעסו ככתוב שם בארוכה יע"ש.
~ משנה י''ח
<b>ארבע מדות בתלמידים. מהר לשמוע ומהר לאבד יצא שכרו בהפסדו. קשה לשמוע וקשה לאבד יצא הפסדו בשכרו. מהר לשמוע וקשה לאבד חכם. קשה לשמוע ומהר לאבד זה חלק רע.</b>
לכאורה יקשה ארבע מדות דקתני, דבשלמא בשתים הקודמות שייך שפיר מדות שהם ביד האדם, אך בתלמידים למה קראם מדות, שהרי אין זה בידו של אדם רק מן השמים נגזר עליו החכם יהיה או סכל, כמ"ש בפ"ב דנדה (דף טז:), אותו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו, ונוטל טפה ומעמידה לפני הב"ה ואומר לפניו, רבש"ע טפה זו מה תהא עליה גבור או חלש חכם או טפש עשיר או עני וכו'. וא"כ לא שייך למתני ארבע מדות בתלמידים רק ארבעה מיני תלמידים וכיוצא. אמנם האמת כן הוא שבמקום שאין אנשים ראויים מצד הטבע להשגת דבר מה, צריך השתדלות להיות איש גובר על הטבע, כי ההרגל נעשה טבע, אף כאן אם האדם מכיר בעצמו שאין לו כח הזכרון לקיים כל דבר, יתמיד בישיבה וירבה לחזור על גרסתו, כי בזה יקיים מה שלמד, ע"ד אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נמוח וכו' (סוכה נב:). לכן הזהיר התנא ארבע מדות בתלמידים. כלומר שאליהם ראוי להטות טבעם אל הצד היותר טוב, דאם לא כן הפסדם יותר משכרם, וז"ש מהר לשמוע ומצד זה מהר לאבד, לפי שסומך על מהירותו ואינו חוזר על גרסתו. זה ודאי הפסדו גדול, וזהו יצא שכרו בהפסדו כדלעיל. ומי שהוא קשה לשמוע ובשביל זה ממית עצמו באהלי תורה וחוזר על גרסתו עד שבזה הוא קשה לאבד, יצא הפסדו המועט בשכרו המרובה. אך טוב מכלם מהר לשמוע וקשה לאבד, שהגם שיש לו חלק טוב להיותו מהר לשמוע, עכ"ז מצד השתדלותו שאינו סומך על זכרונו, יגע בתורה וחוזר תמיד על גרסתו, זה נקרא חכם בעבור שרואה את הנולד, שמא תקפה עליו משנתו, כמ"ש לעיל בפ"ג (אבות ג, י.) במשנת ר' דוסתאי בר ינאי. ולכן לא אמר זה חלק טוב שהוא ההפך מחלק רע שהזכיר אח"כ, שזה אינו תלוי בחלקו אם טוב ואם רע, מצד השתדלותו ליגע ולעמול למען הקים את דברי התורה ואל יליזו מעיניו, ולהפך מזה קשה לשמוע ועכ"ז ומהר לאבד. שעומד על טבעו ואינו רוצה לטרוח ולעמול יותר ממה שטבעו נותן זה חלק רע, אך אינו נק' רשע דלאו בשופטני עסקינן שישב ויסירם מלבו, רק שאינו עושה לפנים משורת הדין, להכריח טבעו מצד השתדלותו, וקל להבין.
~ משנה י''ט
<b>ארבע מדות בנותני צדקה. הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים, עינו רעה בשל אחרים. יתנו אחרים והוא לא יתן, עינו רעה בשלו. יתן ויתנו אחרים חסיד. לא יתן ולא יתנו אחרים רשע.</b>
רבו וכמו רבו הקושיות במשנה זו, כבר זכרום המפרשים, דאיך יאמר ארבע מדות בנותני צדקה. והרי שנים מהם אין נותנים כלל, ועוד מאי עינו רעה בשל אחרים ובשלו. שהרי מי שאינו רוצה ליתן הוא עובר על מצות התורה, וכן יתן ויתנו אחרים חסיד. והרי הוא מקיים מצוה, וצדיק יקרא לא חסיד. ועוד הקושיא היותר חזקה היא למה הכניס משנה זו בין הדבקים, שאחרי אמרו ארבע מדות בתלמידים. היה לו לשנות אחריה ארבע מדות בהולכי לבית המדרש וביושבי לפני חכמים. שהכל ענין אחד, ומשנה זו של נותני צדקה היה ראוי לשנותה אחר ארבע מדות באדם, האומר שלי שלי וכו'. דשניהם בענין הממון. אמנם התנא סידר דבריו כי תחלה תנא ד' מדות באדם שראוי להקדימו דבכל אדם משתעי, כי יש בכל אדם א' מד' מדות הנ"ל בענין הנאתו מהבריות ולהנות אותם, וכן ד' מדות בדעות בענין הכעס, שגם זה נוהג בכל אדם שבעולם, ולפי שבה נאמר יצא שכרו בהפסדו או הפסדו בשכרו, סמך אחריה ד' מדות בתלמידים. שגם בה נשנה יצא שכרו בהפסדו והפסדו בשכרו, ואח"כ ד' מדות בנותני צדקה. ופירש הר"ב כלומר בנתינת הצדקה ולא בנותני צדקה ממש דהא איכא בהו מי שאינו נותן. וכן בסמוך בהולכי לבית המדרש היינו בהליכת בית המדרש עכ"ל. הרי בזה טעם נכון לסמיכת ב' משניות האלה, כי בשניהם יפורש בנותני כמו בנתינת, ובהולכי כמו בהליכת, אלא שהקדים בנותני צדקה להולכי לבית המדרש כדי לסמוך אחריה ד' מדות ביושבי לפני חכמים. שהיא מעין הליכת בית המדרש, ובזה הכל עולה יפה. ואמנם לתרץ לשאר הקושיות בדרך לא שיערוהו המפרשים, נקדים מ' ז"ל בסוטה פ"ג (דף כא:), היכי דמי רשע ערום, זה הנותן פרוטה לעני להשלימו למאתים זוז, דתנן (פאה פרק ח' משנה ח'.) מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, היו לו מאתים חסר דינר אפי' אלף נותנין לו כאחת הרי זה יטול ע"כ. ז"ש הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים. דהיל"ל הנותן ולא יתנו אחרים, אלא בא להשמיענו שמדבר במי שכונתו רעה, שעיקר נתינתו הוא כדי שלא יתנו אחרים, שמשלים לעני מאתים זוז כדי שלא יתנו לו אחרים, וזהו הרוצה וכו' עינו רעה בשל אחרים. רוצה לומר עינו רעה בעני שלא יתעשר, במה שלא יתנו לו אחרים, יתנו אחרים, כונתו רעה שרוצה שיתנו אחרים להשלים לעני מאתיים זוז כדי שהוא לא יתן, עינו רעה בעני שלא יתעשר, אך כונה אחרת יש לו שלא יבזבז משלו, כי במה שיתנו אחרים וישלימו לו מאתים זוז לא יצטרך הוא ליתן, וזהו עינו רעה בשלו. אמנם לפי שגדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה (בבא בתרא ט.). נכלל זה ג"כ בנותני צדקה, כי במה שגרם לאחרים שיעשו הרי הוא ג"כ בכלל נותני צדקה, יתן ויתנו אחרים חסיד. כלומר נותן צדקה לעני פחות מעט מהמאתים זוז כדי שגם אחרים יתנו לו כאחד, שאז אפי' אלף נותנים לו כא' הרי זה יטול, לכן נקרא חסיד, שלא זו בלבד שהוא רוצה שיתן פחות מעט כדי שגם אחרים יתנו אלא שהוא מחזר אחר אחרים שיתנו, והרי הוא עושה וּמְּעַשֶּׂה כא'. לא יתן ולא יתנו אחרים רשע. זה אינו מדבר במי שמעלים עיניו מן הצדקה ועובר על מצות התורה דפשיטא שזהו רשע ואין מקומו לכאן במ' אבות דהם מילי דחסידותא ((בבא קמא ל.) אמר רב יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות.), אלא הכונה שהוא ממתין לעני שירויח דינר כדי שלא יצטרך ליתן לא הוא ולא אחרים זה נקרא רשע, שאע"פ שאם יצטרך ליתן לא ימנע טוב מבעליו, עכ"ז לזה העני שיודע שחסר לו דינר לבד אינו נותן עד שירויח דינר, וכדי שלא יתנו אחרים, ולכן נכלל גם זה בנותני צדקה לפי שאינו מונע עצמו מליתן צדקה רק בדרך זה, כשיודע שאין חסר לעני אלא דינר ודוק.
~ משנה כ
<b>ארבע מדות בהולכי לבית המדרש. הולך ואינו עושה, שכר הליכה בידו. עושה ואינו הולך, שכר מעשה בידו. הולך ועושה, חסיד. לא הולך ולא עושה, רשע.</b>
כבר הקדמנו דברי הר"ב שפי' בהולכי. היינו בהליכת בה"מ. לפי שיש מהם שנים שאינן הולכין, ומשום הכי סמך משנה זו לנותני צדקה כדלעיל, אמנם קשה לי מ"ש שכר הליכה בידו. שכר מעשה בידו. דמהיכא תיתי שלא יהא לו שכר הליכה או שכר מעשה, וכן בשאר החלוקות למה נק' חסיד ולא צדיק, ופשיטא שמי שאינו לומד בבה"מ ולא בביתו שנק' רשע, ומאי שייטיה במסכת אבות דכלה מוסרים לפנים משורת הדין. אמנם בברכות פ"א (דף ח.), אוהב ה' שערי ציון וכו' (תהלים פז, ב.). אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מב"כ ומב"מ, והיינו דא"ר חייא בר אמי משמיה דעולא אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד ע"כ. הכונה כי במקום שלומדים הלכה אף שאינו בית המדרש קבוע, הוא חביב לפני המקום יותר מכל ב"כ וב"מ שבעולם, והנה לא כל אדם זוכה ללמוד הלכה, שצריך עיון גדול ולא כל מוחא סביל דא, לכן אמר ארבע מדות בהולכי לבית המדרש. במקום שלומדים הלכה, הולך ואינו עושה, שאין לו לב רחב להבין וללמוד בהויות דאביי ורבא עכ"ז שכר הליכה בידו, ולא נאמר שכיון שאינו מבין ולומד לא יהיה לו שכר כלל, לכן אצטריך למימר דאע"פ שאינו מועיל בהליכתו עכ"ז יש לו שכר הליכה ושכר פסיעות. עושה ואינו הולך שלומד בביתו, ואינו רוצה לומר שלומד יחידי, שהרי אמרו בפ"ט דברכות (דף סג:), חרב אל הבדים ונואלו (ירמיה נ, לו.). חרב על שוניאיהן של ת"ח שיושבין בד בבד ועוסקין בתורה וכו'. אלא זה מדבר במי שאינו הולך לבה"מ רק מכניס בביתו אנשים ועוסקים בתורה, שכר מעשה בידו אבל לא שכר הליכה. ויובן היטב עם מ"ש במדרש חזית ע"פ כרמי שלי לפני האלף לך שלמה וכו' (שיר השירים ח, יב.). רבי יודן בשם רבי בון אמר הלמד תורה שלא במקומו נוטל שכר אלף, ובמקומו נוטל שכר מאתים. לכן אמר שכר מעשה בידו אבל לא שכר הליכה. הולך ועושה חסיד. שאף עפ"י שיכול ללמוד בעירו רוצה לילך חוץ למקומו, כי בזה יש לו שכר הרבה כיון שגולה ממקומו לכן קראו חסיד. לא הולך ולא עושה רשע. גם זה אינו מדבר במי שבטל מן התורה לגמרי, רק במי שאינו הולך לבה"מ ללמוד וגם אינו מאסף אנשים הביתה ללמוד עמהם רק לומד יחידי זה נק' רשע, כמ"ש לעיל (ברכות סג:) חרב אל הבדים ונואלו. ושם אמרו ולא עוד אלא שחוטאים. ולכן קראו רשע. עוד יש דרך נכון להבנת משנה זו עם מ"ש בגיטין פ"ד (דף לח:), אמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהון, ואחד מהן דקבעי סעודתייהו בשבתא בעידן בי מדרשא. וכן במדרש משלי ע"פ אשת חיל מי ימצא (משלי לא, י.). מפני מה נתחייבו בניו של ר"מ ומתו שניהם בבת אחת, מפני שהיו רגילין להניח בית המדרש ויושבין באכילה ושתיה ע"כ. עם זה מובנים דברי התנא הולך ואינו עושה, שאינו רוצה להתבטל מבית המדרש אע"פ שאינו עושה שכר הליכה בידו. עושה ואינו הולך, שבשעת בה"מ קובע עתים לתורה שכר מעשה בידו, במה שלומד ע"מ לעשות. הולך לבה"מ ומניח ללמוד בביתו כדי לילך לבה"מ, ולא בשביל זה מניח לימודו, רק בחזרתו לביתו קובע לעצמו חסיד. שמקיים שניהם, שאע"פ שלומד לעצמו אינו מונע עצמו מבה"מ. לא הולך ולא עושה באותה שעה רק עוסק באכילה ושתיה, כבניו של ר"מ שבודאי לא היו מתבטלין מן התורה רק באותה שעה של בה"מ שהיו עוסקין באכילה ושתיה וסומכין בשכבר למדו, עכ"ז נתחייבו מיתה למקום. וע"כ קראו התנא רשע, שיש רשע בדינו אף שמצד אחר הוא צדיק.
~ משנה כ''א
<b>ארבע מדות ביושבי לפני חכמים: ספוג, ומשפך, משמרת, ונפה. ספוג שהוא סופג את הכל. משפך שמכניס בזו ומוציא בזו. משמרת שמוציאה את היין וקולטת את השמרים. ונפה שמוציאה את הקמח וקולטת את הסלת.</b>
אף זו מן ההוכחות לסדרן של משניות אלו, שאחרי שאמר ד' מדות בהולכי לבה"מ. אמר ביושבי לפני חכמים. לפי דלאו בתורה משתעי כדלעיל בהולכי לבה"מ. רק ביושבי לפני חכמים הגם שאינם לומדים תורה, וזה משום דאיתא בסכה פ"ב (עין יעקב. סוכה דף כא:), מנין שאפילו שיחת ת"ח צריכה תלמוד שנאמר ועליהו לא יבול. ובזהר פ' תזריע רמ"ז ב'. ותאנא חיובא הוא על ב"נ דאוליף חכמתא למילף מן שטותא ולמנדע לה, בגין דאתי תועלתא לחכמתא בגיניה כמה דאתיא תועלתא לנהורא מן חשוכא, דאלמלא חשוכא לא אשתמודע נהורא ולא אתיא תועלתא לעלמא מיניה וכו'. והיינו דרב המנונא סבא כד הוו ילפין מיניה חבריא רזי דחכמתא, הוה מסדר קמייהו פרקא דמילי דשטותא בגין דייתי תועלתא לחכמתא בגיניה וכו'. הנה כי כן גם אלה לחכמים לדבר לפעמים מילי דשטותא, ובשביל זה יש תלמיד הדומה לספוג שהוא סופג את הכל, שלומד כל הדברים בין טובים בין רעים, ולכן נלע"ד דאין לומר דבתורה משתעי, ובפרט באומרו וקולטת את השמרים. שבתורה הקדושה אין שמרים כי כולה צדק ומשפט ומישרים, את זה חזיתי ואספרה שבדברים שאינן דברי תורה משתעי שבהם שייך שמרים וכדומה, ויש דומה למשפך שאינו מתקיים בלבו כלום, דכבולעו כך פולטו, משמרת שמוציאה את היין וקולטת את השמרים. כך יש מי שלומד לפני חכם ואם שומע דבר תורה אינו חוזר עליו להיות רשום בזכרונו אך שוכחו ומוציאו ממנו, ואם שומע דבר שטות כדלעיל מתקיים בו כי טבעו נוטה לצד רע, וזהו וקולטת את השמרים. ויש להפך מי שנמשל לנפה שמוציא מה שאין בו יסוד וקולט את הטוב. אמנם צריכין אנו למודעי למה תני והדר מפרש, דהיל"ל בקצור ד' מדות וכו' ספוג שהוא סופג את הכל וכו'. מבלי שיאריך לומר ספוג ומשפך וכו', וחוזר ואומר ספוג שהוא סופג וכו'. אך לדרך זו הלכנו יבא היטב, שלהיות שעד עתה דבר בהולכי לבית המדרש דבתורה משתעי, עתה שמדבר גם בשאר דברים הקדים ואמר ד' מדות ביושבי לפני חכמים, ספוג ומשפך משמרת ונפה. דאית בהו תלתא לריעותא, ואין טוב אלא באחת, והדר מפרש מאי ניהו, ספוג שהוא סופג את הכל, ואינו מבחין בין טוב לרע. ומשפך שאינו שומר כלום רק מכניס ומוציא ואין מתקיים בידו כלל. משמרת שהרע יקבל ואת הטוב לא יקבל. ונפה כלה לטוב, שמקיים הטוב ואת הדבר שאין לו עיקר מוציאו ממנו כדי שלא יתבלבל מוחו בדברים שאין להם שחר.
~ משנה כ''ב
<b>כל אהבה שהיא תלויה בדבר, בטל דבר בטלה אהבה. ושאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם. איזו היא אהבה התלויה בדבר, זו אהבת אמנון ותמר. ושאינה תלויה בדבר, זו אהבת דוד ויהונתן.</b>
המופת הוכיח כי כל אהבה שבעולם היא בעבור איזה דבר, או בשביל שלימות האדם שאוהב אותו בשביל זה, או לפי שקבל ממנו איזו הנאה, או בשביל שמקוה לאיש שיעשה עמו טובה וכיוצא, ואיך יהיה מציאות לומר שאינה תלויה בדבר, כי הרי אהבת דוד ויהונתן היתה בשביל שראה יהונתן את דוד מצליח בכל דרכיו, שהרג את גלית והיה שלם בכל, לכן אהבת נפשו אהבו, והוא מ"ש בשמואל א' י"ח. ויהי ככלותו לדבר אל שאול ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד ויאהבהו יהונתן כנפשו (שמואל א' יח, א.). וזה לפי שכתוב לעיל ויאמר אליו שאול בן מי אתה הנער וכו' (שמואל א' יז, נח.). וביבמות פ' הערל (דף עו:) איתא ז"ל, ולא ידע ליה והכתיב ויאהבהו מאד ויהי לו נושא כלים וכו' (שמואל א' טז, כא.). הכי אמר שאול אי מפרץ קאתי אי מזרח קאתי, אי מפרץ קאתי מלכא ליהוי וכו'. והשיבו דוד בן עבדך ישי בית הלחמי (שמואל א' יז, נח.). ובזה ידע שאול דמפרץ קאתי והתחיל לקנאת בו, ויהונתן אדרבא נקשרה נפשו בנפש דוד, וכתיב ויאהבו וקרי ויאהבהו, לרמוז שאהבו זה את זה אהבה עזה, ואז ויכרות יהונתן ודוד ברית (שמואל א' יח, ג.). לא אמר ויכרתו ל' רבים אלא ויכרות, שיהונתן התחיל ואז שניהם כלב א' כאיש אחד נחשבו, ולהראותו תוקף אהבתו אליו ויתפשט יהונתן את המעיל אשר עליו ויתנהו לדוד (שם ד.). והרד"ק ז"ל כתב את המעיל, פירוש מן המעיל, כי אין בנין התפעל יוצא. ולדרך זה נלע"ד לפרש כי לכן אמר ויתפשט מההתפעל, לרמוז כי הגם שנתפשט ממנו היה נראה לו כאילו הוא עדיין לבוש בו, ע"ד יש מתעשר ואין כל (משלי יג, ז.). כי אע"פ שנתנו לדוד היה נראה לו כאילו הוא עליו ממש, ולכן אמר את המעיל כי עדין היה אתו עמו כאילו שניהם גוף א', ולכן בהתרחקו ממנו נתן לו סימן, ואני שלשת החצים צדה אורה (שמואל א' כ, כ.). להורות כי אהבתו נכנסה בו כחצים הנכנסים בלב האדם, ולפי שהם ג' אהבות טוב ערב ומועיל, לכן עשה סימן בג' חצים וא"ל אם אמור אומר לנער הנה החיצים ממך והנה (שם כא.). זה מורה שאהבתנו תהיה מקרוב קחנו ובאה וכו'. ואם כה אומר לנער הנה החצים ממך והלאה (שם כב.). זה יורה שתתקיים אהבתנו מרחוק, לך כי שלחך ה'. הנה כי כן אין שום אהבה שאינה תלויה בדבר, אשר על כן פי' הר"ב, כל אהבה שהיא תלויה בדבר בטל שאינו מתקיים, כשיתבטל הדבר שהיה סבה לאותה האהבה, גם האהבה בטלה וכו'. והרב בעל תוי"ט כתב גרסת הר"ב בדבר בטל בטל דבר. ובמחילה מכבודו לא דק שאין זו כונת הר"ב, רק בשביל שאין שום אהבה שלא תהיה תלויה בדבר, לכן פי' שהתלויה בדבר בטל בטל דבר בטלה אהבה. כי כשם שהדבר שתלויה בו בטל כך האהבה בטלה, וכל אהבה שאינה תלויה בדבר בטל אלא בדבר קיים, כגון אהבת הצדיקים והחכמים, כשם שהדבר שהוא סבה לאותה אהבה אינו בטל כך אין האהבה בטלה, והראיה שאין כונת הר"ב כן, שהרי אם היה גורס כן, כך היה צריך לגרוס בסיפא, ושאינה תלויה בדבר בטל אינה בטלה לעולם. ולא ראינו בשום גרסא שגורס כן, וגם בעל מדרש שמואל הביא דברי הר"ב ולא כתב דגירסת המשנה כן, וא"כ זהו שהביא ראיה התנא מאהבת אמנון ותמר שהיתה בשביל דבר בטל ואינו קיים, דהיינו לשם ניאוף. וכשנתבטל הדבר שהיא לא רצתה להשמע לו רק באונס, גדולה השנאה אשר שנאה מאהבה אשר אהבה (שמואל ב' יג, טו.), לא כן אהבת דוד ויהונתן שהיתה בשביל התורה, שידע יהונתן כי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו (שמואל א' יח, יד.). שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג:). וזהו דבר קיים לעולם, ולכן גם אהבתם היתה עולמית רק המות יפריד ביניהם, ואף כי ידע יהונתן שדוד יקח המלוכה מידו לא הקפיד על זה, אדרבא א"ל אני אהיה לך למשנה (שמואל א' כג, יז.).
~ משנה כ''ג
<b>כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים. ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים. איזו היא מחלוקת שהיא לשם שמים, זו מחלוקת הלל ושמאי. ושאינה לשם שמים, זו מחלוקת קרח וכל עדתו.</b>
גרסי' בחגיגה פ"א (דף ג:), בעלי אסופות (קהלת יב, יא.). אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקים בתורה, הללו מטמאים והללו מטהרים, הללו אוסרים והללו מתירים, הללו פוסלין והללו מכשירים, שמא יאמר אדם הואיל והללו מטמאים וכו' היאך אני למד תורה מעתה, ת"ל כלם נתנו מרועה א'. כלן אל א' נתנן ופרנס א' אמרן מפי אדון כל המעשים ב"ה, שנאמר וידבר אלקים וכו' (שמות כ, א.). ופרש"י ז"ל, כלן אל א' אמרן, אין לך א' בבני המחלוקת מביא ראיה מתורת אלוק אחר אלא מתורתו של הב"ה ע"כ. ונודע מדברי הזהר ומדברי האר"י זלה"ה, כי טעם המחלוקות שבין החכמים, ואומרים הלכה כפלוני הוא בעה"ז, אך בעולם העליון אינו כן, ולכן הרשב"י ע"ה שאין הלכה כמותו בכמה מקומות, הוא מפני שדבריו היו בעולמות העליונים. ז"ש כלן אל א' נתנן. וא"ת אפשר שמרע"ה לא הבין הדברים על בוריין ולזה הניח הדברים במחלוקת, לכן אמר ופרנס א' אמרן מפי אדון כל המעשים ב"ה. ר"ל שלא אמר דבר שלא שמע מפי הב"ה והוא אדון כל המעשים, ויש בעולם א' שהוא אסור ובעולם אחר מותר, וכל א' מהחכמים קבל חלקו מסיני. וז"ש התנא כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים, כי אע"פ שאינה מתקיימת בזה העולם היא מתקיימת בעולם העליון, ושאינה לש"ש אין סופה להתקיים, כי אם עומד על הנצוח להראות חכמתו או לשום פנייה אחרת אין חכמתו מתקיימת, ואמר איזו היא מחלוקת שהיא לש"ש זו מחלוקת הלל ושמאי. ששניהם לש"ש נתכוונו אלא שכל א' אמר לפי מדתו, כמ"ש בשם האר"י זלה"ה כי הלל היה מצד החסד ושמאי מצד הגבורה, ולכן אמרו בפ' במה מדליקין (שבת ל:), ת"ר לעולם יהא אדם ענותן כהלל ואל יהא קפדן כשמאי. ובפ"א דערובין (דף יג:), שלש שנים נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים הלכה כמותנו והללו אומרים הלכה כמותנו, יצתה בת קול ואמרה אלו ואלו דברי אלקים חיים הן והלכה כב"ה וכו'. ושאינה לש"ש זו מחלוקת קרח וכל עדתו, שכל כונתם היתה להתיהר ולהתגדל, כי היא קנאת איש מרעהו להיות משה מלך ואהרן כ"ג, ולכן אבדו מן העולם, ואע"פ שהיו חולקים עם משה ואהרן לא נזכר כי אם קרח וכל עדתו שחלקו שלא לש"ש, והם התחילו והחזיקו במחלוקת, לא כן משה ואהרן שלא חלקו בדבר רק אמר משה בזאת תדעון כי ה' שלחני וכו' (במדבר טז, כח.).
~ משנה כ''ד
<b>כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין על ידו לעשות תשובה. משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו, שנאמר צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל (דברים לג, כא.). ירבעם חטא והחטיא את הרבים חטא הרבים תלוי בו, שנאמר על חטאות ירבעם בן נבט אשר חטא ואשר החטיא את ישראל (מלכים א' טו, ל.).</b>
האי תנא פתח בכד וסיים בחבית, דמעיקרא אמר כל המזכה וכו' אין חטא בא על ידו. ומביא ראיה ממשה ואמר זכות הרבים תלוי בו, וכן ירבעם חטא וכו' חטא הרבים תלוי בו. ומתחלה אמר אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ועוד מה מצינו בפסוק צדקת ה' עשה (דברים לג, כא.). דזכות הרבים תלוי בו, או שאין חטא בא על ידו, וכן במחטיא את הרבים וכו' שנאמר על חטאות ירבעם וכו'. אמנם איתא ביומא פ"ח (דף פז.), כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, מ"ט כדי שלא יהא הוא בגהינם ותלמידיו בג"ע, שנאמר כי לא תעזוב נפשי לשאול וכו' (תהלים טז, י.). וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, מ"ט כדי שלא יהא הוא בג"ע ותלמידיו בגהינם, שנאמר אדם עשוק בדם נפש וכו' (משלי כח, יז.). וגם כאן יקשה דמה איכפת לן אם יהיה הוא בג"ע ותלמידיו בגהינם או איפכא, והלא אלקים שופט צדיק לתת לאיש כדרכיו כפרי מעלליו, אלא ודאי שכל המזכה את הרבים הרי הוא תמיד עוסק במצות, שכל המצות שעושים הרבים הוא עושה אותם, כיון שמדריכם בדרך ישרה. ותנן מצוה גוררת מצוה (אבות ד, ב.). ולכן אין חטא בא על ידו, דמצוה בעידנא דעסיק בה מגנה ומצלא, כרב יוסף דאמר הכי בפ"ג דסוטה (דף כא.), ועוד יאמר אין חטא בא על ידו. שלא יחטא שום אדם בסבתו, כי כיון שעוסק לזכות את הרבים אינו מן הראוי שיחטאו על ידו, ומביא ראיה ממשה שזכה וזיכה את הרבים, שכיון שניתנה תורה על ידו כל המצות שעשו ישראל הרי הוא כאילו עשאם, וז"ש זכות הרבים תלוי בו. ובשביל זה לא בא חטא לידו, ואם תאמר הרי בא על ידו חטא הסלע שכתוב יען לא האמנתם בי וכו' (במדבר כ, יב.). לכן מביא ראיה מהכתוב צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' ואתחנן, ויתעבר ה' בי למענכם (דברים ג, כו.). א"ל שם רע אתה נותן בדור המדבר, כשר א' היה ביניהם ונכנס לארץ והם אינם באי', לעתיד לבא אתה נכנס והם באים עמך, שנאמר ויתא ראשי עם (דברים לג, כא.) עכ"ל. שפירשנוהו בדרושינו (גבול בנימין. ח"א, דרוש מ"ג לפרשת ואתחנן והפטרה. מ"ש בס' מגלה עמוקות אופן כ'. שאילו היה משה נכנס לא"י והיה המקדש נבנה על ידו, שכל כונתו היתה ליכנס לא"י כדי שיבנה המקדש על ידו, אילו היה כן לא היה חרב. כי כבר אמרו בסוטה פ"א (ט.), לישרים נאוה תהלה (תהלים לג, א). א"ת נאוה אלא נוה תהלה, אלו משה ודוד שלא שלטו שונאים במעשה ידיהם. ועי"כ היה שופך חמתו על ישראל ח"ו. ולדרכנו יתכן עוד שאילו לא יחרב הבית, לא היו דור המדבר יכולין ליכנס לא"י כדי לקיים שבועתו, ובמה שיחרב הבית ויבנה בית השלישי יכולים אז ליכנס, לפי שלמנוחה זו אינן באין אבל באים למנוחה אחרת.) שאם מרע"ה היה נכנס לא"י היה בונה בה"מ, שכך כתוב אעברה נא וכו' ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה.). זה בה"מ (ספרי פ' ואתחנן.). ואם היה בונה אותו לא היה נחרב, שכן אמרו (סוטה ט.), לישרים נאוה תהלה (תהלים לג, א.). א"ת נאוה אלא נוה תהלה. אלו משה ודוד שלא שלטו אויבים במעשה ידיהם. וחרבן בה"מ היה מוכרח כדי להציל את ישראל כמ"ש במדרש (מדרש תהלים ע"ט.), לפיכך נגזר עליו שלא יכנס לא"י לטובתן של ישראל. ועוד לפי שאמרו ע"פ אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי (תהלים צה, יא.). למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת (קהלת רבה פ' י'.). שלכן הוכרח להחריב בה"מ שעליו נשבע שלא יכנסו לא"י אך כשיבנה לעתיד יוכלו ליכנס לארץ, לכן אם אתה נכנס לארץ ודאי שאינן באים גם הם עמך, אך לעתיד שיבנה בה"מ אחר אתה נכנס והם באים עמך, שנאמר ויתא ראשי עם (דברים לג, כא.). הרי בכיוון צדקת ה' עשה, ולכן ומשפטיו עם ישראל, שהוצרך לסבול משפטיו ית', לכן לא תביאו את הקהל הזה (במדבר כ, יב.). בשביל ישראל, ובזה יכון אין חטא בא על ידו. כי ענין הסלע היה לטובתן של ישראל, וגם כדי שלא יהא הוא בגהינם ותלמידיו בג"ע, כי כיון שהוא זיכה את הרבים שבזה הם תלמידיו, אינו מן הראוי שבדבר שזיכה אותם הוא יחטא ויהיה בגהינם, והם שזכו על ידו יירשו ג"ע, ולהפך וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, שכיון שהם חוטאים תמיד בשבילו נמצא שעבירה גוררת עבירה, והרי הוא תמיד חוטא, ואם יבא לעשות תשובה הרי הוא כטובל ושרץ בידו, ולכן אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ומפיק לה מן הכתוב על חטאות ירבעם בן נבט אשר חטא ואשר החטיא את ישראל. דבשני מקומות כתוב כן, במלכים א' י"ד וט"ו. ובשניהם כתוב חטאות מלא ו' להורות שבין של ישראל ובין שלו כלם נקראו חטאות ירבעם, וזהו טעם שאין מספיקין בידו לעשות תשובה, לפי שלעולם הוא חוטא כיון שרבים חוטאים על ידו, וזהו שאמר חטא הרבים תלוי בו. ובשביל זה אין מספיקין בידו לעשות תשובה, כדי שלא יהא הוא בג"ע ותלמידיו בגהינם, כי אינו בדין שמי שהחטיאם יקובל בתשובה ויירש ג"ע כיון שעדין הם מחזיקים בטומאתם ויירשו גהינם, ומפקי לה מדכתיב אדם עשוק וכו' (משלי כח, יז.). דקודם זה כתוב שם במשלי כ"ח. משגה ישרים בדרך רע (שם י.). זה ירבעם שהושיב רשע אצל צדיק וכו' ואף אחיה השלוני טעה וחתם, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קא:) ע"פ ויועץ המלך וכו' (מלכים א' יב, כח.). וגם כי ביטל את ישראל מעלות לרגל והכריחם ללכת אחרי עגליו שהושיב בבית אל ובדן, וזהו בכיוון בדרך רע, כמ"ש בב"ר פ' ע'. אין דרך אלא ע"ז, שנאמר וחי דרך באר שבע (עמוס ח, יד.). בשחותו הוא יפול (משלי כח, י.). דהיינו שנדון בגהינם, ותמימים ינחלו טוב (שם.). אותם שהלכו בתמימות ולא היתה כונתם לחטוא, ואח"כ אומר ארי נוהם ודוב שוקק מושל רשע על עם דל (משלי כח, טו.). אלו ישראל שהיו דלים מן המצות, ועליו אומר אדם עשוק בדם נפש (שם יז.). דהיינו שהדריך את ישראל לדרך רע ועשק אותם לעבוד ע"א, עד בור ינוס אל יתמכו בו (שם.). אלא יפול לגהינם לעולמים ולא יניחוהו לעשות תשובה, וזהו אל יתמכו בו, כהא דאמרינן (יומא לח:), הבא ליטהר מסייעין אותו.
~ משנה כ''ה
<b>כל מי שיש בידו שלשה דברים הללו, מתלמידיו של אברהם אבינו. ושלשה דברים אחרים, מתלמידיו של בלעם הרשע. עין טובה, ורוח נמוכה, ונפש שפלה, מתלמידיו של אברהם אבינו. עין רעה, ורוח גבוהה, ונפש רחבה, מתלמידיו של בלעם הרשע. מה בין תלמידיו של אברהם לתלמידיו של בלעם הרשע. תלמידיו של אברהם אבינו אוכלין בעולם הזה ונוחלין לעולם הבא, שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא (משלי ח, כא.). אבל תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גיהנם ויורדין לבאר שחת, שנאמר ואתה אלהים תורידם לבאר שחת אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואני אבטח בך (תהלים נה, כד.).</b>
מקום שאמרו לקצר הוא במשנה זו, שהיה לו לומר כל מי שיש בידו עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה מתלמידיו של אברהם אבינו, ומי שיש בידו עין רעה ורוח גבוהה ונפש רחבה מתלמידיו של בלעם הרשע. ולא להאריך בלשונו דתני והדר מפרש, ועוד מנינא למה לי, ועל הכל מי לא ידע שיש הפרש בין תלמידיו של א"א לאחרים, כי מה זו שאלה מה בין וכו' שהוא פשוט, ועוד שתלמידיו של א"א יש להם בעה"ז ובעה"ב, ותלמידיו של בלעם הרשע גהינם ובאר שחת שהם אחר המות. אמנם נלע"ד שמ"ש תחלה כל מי שיש בידו ג' דברים הללו, שייך לג' דברים דלעיל, כל אהבה שהיא תלויה בדבר. כל מחלוקת וכו'. כל המזכה את הרבים וכו'. זהו דתני והדר מפרש, שבתחלה אמר כל מי שיש בידו שלשה דברים הללו, דהיינו שאהבתו לבריות אינה תלויה בדבר, וכמו שפי' שם דהיינו שאינה תלויה בדבר בטל אלא בדבר קיים, והוא שאוהב את החכמים והצדיקים בעלי תורה ומצות, וכן כשחולק עם חביריו הוא לשם שמים, לעמוד על האמת לא לאהבת הנצוח, וכן כל עסקיו לזכות את הרבים, ודאי שזהו מתלמידיו של אברהם אבינו. ואלה איפוא הם עין טובה וכו'. כי להיות עינו טובה ואין לו קנאה, זהו שאוהב את חבירו כגופו ויש לו עין טובה עליו, כמ"ש רש"י ז"ל, עין טובה שאין לו קנאה על חבירו וחביב עליו כבוד חבירו ככבודו ע"כ. שבזה מקיים ואהבת לריעך כמוך, וכאהבת דוד ליהונתן, כמ"ש שם וכן היה אברהם אבינו ע"ה שאמר למלך סדום אם מחוט ועד שרוך נעל וכו' (בראשית יד, כג.). שהיתה עינו טובה והיה אוהב את חביריו, כמ"ש בלעדי רק אשר אכלו הנערים וכו' ענר אשכול וממרא הם יקחו חלקם (בראשית יד, כד.). ורוח נמוכה. פי' רש"י ז"ל עניו ושפל ברך. ולזה זכו בית הלל שבמחלוקתם עם שמאי קבעו הלכה כמותם, מפני שנוחים ועלובים הם ומקדימין דברי ב"ש לדבריהם, והיא המחלוקת שלשם שמים שסופה להתקיים, שמהם תצא תורה לכל ישראל. גם יובן סופה להתקיים, כלפי מ"ש בסוף פ"א דיבמות (דף יג:), אע"פ שאלו אוסרין ואלו מתירין וכו', לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש. וכן לא נמנעו עושין טהרות אלו ע"ג אלו. והוא בדיוק סופה להתקיים, וכן היה אברהם אבינו ע"ה שמחלוקתו עם לוט לש"ש, ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט (בראשית יג, ז.). לפי שמושל מקשיב על שפת שקר כל משרתיו רשעים (משלי כט, יב.), זה היה לוט שהיו רועיו מרעים בהמותיו בשדות אחרים (רש"י. בראשית יג, ז.), ורועי אברם שהיו צדיקים, כי הוא היה מושל מקשיב על שפת אמת היו מוכיחים אותם, ואע"פ שהבטיח לו הב"ה על ירושת הארץ, עדין לא זכה בה (בראשית רבה פ' מ"א.). דענותנותו תרבהו שלא לנהוג עצמו ברבנות. ונפש שפלה. פי' הר"ב זהירות ופרישה מן התאוות, וממנו למדים בני אדם להרחיק עצמם מן העבירה. וזהו כל המזכה את הרבים, כמרע"ה שפירש מאשתו כדי לזכות את ישראל, ללמדם תורה ומצות שהיה תמיד דבק בשכינה, וכן היה אברהם אבינו ע"ה, כמ"ש הר"ב, הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את (בראשית יב, יא.). שעד עכשיו לא הכיר בה מרוב צניעות. הרי אלו שלשה מדות שהזהיר בהן, הרי הוא מתלמידיו של אברהם אבינו, ושלשה דברים אחרים מתלמידיו של בלעם הרשע, הלא הם עין רעה, שהוא אוהב את חבירו אהבה שהיא תלויה בדבר בטל, כגון בלעם שנתן עיניו בממונו של בלק, וקינא בו באמרו אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב (במדבר כב, יח.). ולכן אהב אותו והלך לעשות בקשתו לברך את ישראל, והראיה שהיתה אהבתו תלויה בדבר, שכן מתחלה הלך לקלל את מואב, אוי לך מואב וכו' (במדבר כא, כט.). אך כשהבטיח לו בלק כי כבד אכבדך מאד וכו' (במדבר כב, יז.). אז אהב אותו והלך להשלים תאותו. וכן ורוח גבוהה, שהוא אוהב מחלוקת כקרח וכל עדתו, שזדון לבו השיאו לחלוק עם מרע"ה בגאותו למלוך במקומו ולהיות כ"ג במקום אהרן, כך בלעם הרשע שנתגאה ואמר נאם שומע אמרי אל ויודע דעת עליון (במדבר כד, טז.). וחלק כנגד הב"ה, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ולא הלך כפעם בפעם (במדבר כד, א.). אמר רוצה ולא רוצה, אקללם אזכיר עונותיהם וכו'. לפי שהיה מתגאה ואומר אני יודע שעה שכועס בה כנודע (סנהדרין קה:). ונפש רחבה מלאה תאוות, כבלעם שהשיא עצה לבלק להפקיר את בתו לחטוף את מרע"ה במשכו ברשתו בכמה מיני כשופים שנתן עליה (זהר פ' בלק דף ק"ץ א'. נטלי עיטא בהדי נשיאה דלהון דיפקיר ברתיה, בכמה זיני חרשין אעטרו לה, וקב"ה משיב חכמים אחור, אינון חמאן דרישא יתפס ברשתא דלהון, ולא ידעו חמו ולא חמו, חמו רישא דעמא וחשיבו דמשה הוה, אפקירו לה ופקידו לה על משה דלא תזדווג אלא ביה, אמרה לון במה אנדע, אמרו ההיא דתחמי דכלא קיימי קמיה, ביה תזדווגי ולא באחרא, כיון דאתא זמרי בן סלוא, קמו קמיה ארבעה ועשרים אלף משבטא דשמעון בגין דהוה נשיאה דלהון, והיא חשיבת דהוא משה, אזדווגת ביה ע"כ.), וסוף סוף בעצתו ויחל העם לזנות את בנות מואב (במדבר כה, א.). והחטיא את הרבים, לכן חטא הרבים תלוי בו. הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם למעול מעל בה' וכו', ועל כן כל מי שיש בו ג' דברים הללו מתלמידיו של בלעם הרשע, ולפי שכבר שנינו כל אהבה שהיא תלויה בדבר בטל דבר בטלה אהבה, ושאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם. וכן כל מחלוקת שהיא לש"ש סופה להתקיים וכו'. וכן כל המזכה את הרבים וכו'. הייתי אומר שדי בזה לשכר ועונש הטובים והרעים ולא יותר, לכן אמר מה בין תלמידיו של א"א וכו' אוכלין בעה"ז ונוחלין לעה"ב. כי הג' דברים הנ"ל שאהבתם אינה בטלה לעולם, ומחלוקתם מתקיימת, ואין חטא בא על ידם, אלה הם אוכלין בעה"ז, אמנם הנה שכרם אתם לעה"ב, וזהו ונוחלין לעה"ב שכלו טוב וארוך, שנאמר להנחיל אוהבי יש וכו'. דהיל"ל ואוצרותיהם למלאת, א"נ אנחיל אוהבי ואוצרותיהם אמלא. לכן פי' שהפ' מדבר בשתים, שכנגד העה"ב להנחיל אוהבי יש, שעיקר שכרם הוא לעוה"ב, ועכ"ז ואוצרותיהם אמלא גם בעה"ז, ולעומת זה תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גהינם לאחר המות וגם לעתיד, גהינם כלה והם אינן כלים, ויורדין לבאר שחת. שגם בעה"ז אינם נהנין שמתים בחצי ימיהם, כמ"ש ואתה אלקים תורידם לבאר שחת אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם (תהלים נה, כד.). ובזה אין מספיקין בידם לעשות תשובה, אבל ואני אבטח בך (שם.). לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו.
~ משנה כ''ו
<b>יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. הוא היה אומר עז פנים לגיהנם ובשת פנים לגן עדן. יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתבנה עירך במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך.</b>
ארבעה הוו"ת נזיקין הם העומדים נגד אנשי השם הדבקים בה' ורוצים לעבוד עבודתו, זכרום החכמים בספריהם, הא' הבושה שיש לו מהמלעיגים עליו בעשות מעשהו, זר מעשיהו בעיניהם, ולזה הזהיר הוי עז כנמר שעומד בפרשת דרכים ולא ישוב מפני כל, ועל זה אמר דהע"ה ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש (תהלים קיט, מו.). שיובן עם מ"ש בפ"ק דברכות (דף ד.), שאמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ג' שעות ואני חצות לילה אקום להודות לך, ד"א לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבים אגודות אגודות בכבודם ואני ידי מלוכלכות בדם ובשפיר ובשליא כדי לטהר אשה לבעלה. ז"ש ואדברה בעדותיך נגד מלכים, כלומר אני נוהג בעצמי הפך ממה שעושים המלכים ולא אבוש, כי הם ישנים עד ג' שעות ומשתעשעים בשינה על מטתם, ואני להפך ואשתעשע במצותיך אשר אהבתי, שחצות לילה אקום להודות לך. לרוץ דרך מצותיך, ואשא כפי אל מצותיך. שכפי מלוכלכות וכו'. ואשיחה בחקיך, כלל העולה שלא אבוש מאותם המלעיגים עלי. והדבר השני הוא כשאדם נוטה אל הדברים החמריים וטרוד בהם לאסוף הון ולהרבות עושר, וכמו כן למלאת נפשו מתאוות הגוף כי בהם שמן חלקו, ועל זה הזהיר וקל כנשר שהוא מעופף למעלה מכל הב"ח, כך האדם צריך שכנשר ועוף השמים, יתן עינו למעלה ולא למטה ויפרוש מן התאוות, ועל זה אמר שהע"ה במשלי כ"ג. אל תיגע להעשיר מבינתך חדל (משלי כג, ד.). שיובן עם מ"ש במגלה פ"א (דף ו:), אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי וכו'. וכבר הובא לעיל פ"ד על משנת הוי זהיר בלמוד וכו' ע"ש. ומסיים הפ' התעיף עיניך בו ואיננו וכו' (משלי כג, ה.). כנשר יעוף השמים, כי העושר יעוף כרגע, ולכן הטוב לך כי תעסוק בצרכי שמים ותהיה קל כנשר לעוף השמים אחרי מותך. הג' הוא העצלה והרפיון שמזה יבא להתרשל לילך לבית הכנסת ולשמור מצות עשה, והוא מ"ש בסכה פ"ה (דף נב:), תנא דבי ר' ישמעאל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח, דכתיב אבנים שחקו מים (איוב יד, יט.). ואין מים אלא תורה, שנאמר הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א.). אם ברזל הוא מתפוצץ, שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע (ירמיה כג, כט.). והכוונה כי בתורה יש רמ"ח מצות עשה, ומי שאינו נזהר בהם הוא מצד עצלות כדלעיל, ולכן התורה היא תבלין (קדושין ל:) ליצה"ר של העצלה, שבלכתו לבית המדרש ילמוד לשבר אבן נגף זה, שמשול לאבן שאינה זזה ממקומה, כך העצל אינו רוצה לזוז ממקומו לשמור מ"ע, ולכן נק' יצה"ר לב האבן, וכן יש בתורה שס"ה מצות לא תעשה, שמי שהוא עובר עליהם הוא מצד אש תוקד בלבו המחממו לעבור על מצות ל"ת, כגון גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן, ולכן אש התורה מפעפע ומפוצץ הברזל שמתחמם מחמת האש, דהיינו יצה"ר ואומר לו חטוא, והוא מתחזק כברזל לעבור על ד"ת, ולכן בלכתו לבית המדרש ושומע חומר העריות ושאר מצות ל"ת בזה מסיר מלבו אש בוער בכח אש התורה, הנה כי כן כנגד העצלה הזהיר התנא להיות רץ כצבי ולהסיר העצלות ממנו ומאתו. הד' הוא המורא והפחד שיש לו לעשות מצוה, כמו מצות הוכח תוכיח, שירא פן תצא כאש חימה לנקום נקם משכנגדו, ועל זה הזהיר שיהא גבור כארי, והוא מ"ש הנביא ישעיהו אדני אלקים נתן לי לשון למודים וכו' (ישעיה נ, ד.). כל הפסוקים שם סי' נ'. שיובנו עם מדרשם ז"ל בערכין פ"ג (דף טז:), תניא א"ר טרפון תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח, אם יאמר לו טול קיסם מבין שיניך, אומרים לו טול קורה מבין עיניך. ונעל"ד שהכונה כי שתי עבירות חמורות יש לאדם שנקל לחטוא בהם, והם התאוה לעריות והתאוה לאכול, והנה נקל לאדם לחטוא בענין המאכל, שאינו יודע להזהר כראוי כי רבו כמו רבו האיסורין בענין המאכל, ולזה כאשר יאמרו לאדם טול קיסם מבין שיניך, דהיינו איזה חטא קל שחטאת בדברי אכילה, יאמר לו טול קורה מבין עיניך, הנה אתה העוית בעון חמור הוא ג"ע שזנת עיניך מן הערוה, ולכן תמה אני אם יש מי שיכול להוכיח, כי יאמרו לו קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים. עוד שם, א"ר אלעזר תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה. א"ר עקיבא תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. ופרש"י שלא ישא עליו חטא על לבון פנים ע"כ. זש"ה ה' נתן לי לשון למודים לדעת לעות את יעף דבר. שפי' הרד"ק ז"ל, שתיקן לשוני לדבר צחות, לעות לומר דבר בעתו, וזה כי ישעיהו היה יודע להוכיח דבר בעתו מה טוב, וכנגד מי שיכול להוכיח אמר אדני אלקים פתח לי אזן, לקיים בעצמי התקוששו וקושו, ואנכי לא מרותי אחור לא נסוגותי מלקיים דברי התורה, ולא יוכלו לומר לי טול קורה מבין עיניך, ולפי שאמרו שם בפ"ג דערכין, עד היכן תוכחה רב אמר עד הכאה. ושמואל אמר עד קללה. ר' יוחנן אמר עד נזיפה. לכן אמר גוי נתתי למכים (ישעיה נ, ו.), כרב דאמר עד הכאה. ולחיי למורטים (שם.) עד קללה, כשמואל שהיו נוהגין בו קלות ראש למרוט שער ראשו וזקנו, פני לא הסתרתי מכלימות ורוק (שם.). כר' יוחנן עד נזיפה, וכל זה לפי שנתגברתי כארי לעמוד כנגד מי שהיה רוצה למונעני מלקיים מצות הוכח תוכיח. וז"ש ואדני אלקים יעזר לי על כן לא נכלמתי. ועל הכל שמתי פני כחלמיש ואדע כי לא אבוש, כי לא יוכלו לביישני ולומר מי אתה שבאת להוכיחנו ואתה מלא עבירות כי לא כן אנכי עמדי, ולפי שהזהיר מתחלה הוי עז כנמר, לכן חזר ואמר עז פנים לגיהנם. כי מ"ש תחלה הוא לעשות רצון אבינו שבשמים אך צריך להזהר שלא יהיה עז פנים, שהרי עז פנים לגהינם. והוא מ"ש בפ"א דתענית (דף ז:), כל אדם שיש לו עזות פנים סוף נכשל בעבירה, שנאמר ומצח אשה זונה היה לך וכו' (ירמיה ג, ג.). רב נחמן בר יצחק אמר בידוע שנכשל בעבירה. ולכן נופל בגהינם. ובושת פנים לג"ע. כמ"ש בנדרים פ"ב (דף כ.), כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא. ועוד שם, מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא. ולפי דגרסינן בפ' כל כתבי (שבת קיט:), לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא היה להם בשת פנים זה מזה. לכן אמר יהי רצון שתבנה עירך במהרה בימינו. וזה ע"י בשת פנים שיהיה להם לעתיד, כמ"ש בירמיה ל"א. כי אחרי שובי נחמתי וכו' בושתי וגם נכלמתי וכו' (ירמיה לא, יח.). שפירשנוהו בדרושנו ((גבול בנימין. ח"ב דרוש כ"ה לראש השנה יום ב' והפטרה). והכפל בושתי וגם נכלמתי, נלע"ד כי הבשת הוא שבוש בעצמו או מאחרים ונשמר מלחטוא, והוא מלשון ויחילו עד בוש (שופטים ג, כה). שמתאחר לעשות הרע בשביל שהוא בוש שלא יאמרו האיש כמוך יחטא. והכלימה הוא על החטא שכבר חטא ונכלם ממנו, וכן הוא בשרשים שרש כלם ז"ל, והכלימה הוא יותר מן הבשת, כי כלימה היא לעולם מדרך הגנאי, והבשת פעמים מדרך השבח מצד הענוה ע"כ. והוא מה שאמרנו כי הבשת שומר את האדם שלא לחטוא. והכלימה על מה שכבר חטא.). ותן חלקנו בתורתך. כמ"ש בנדרים פ"ב (דף כ.), כל שאין לו בשת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. אך כשיהיה לנו בשת פנים ותן חלקנו בתורתך לפי שעמדנו על הר סיני לקבל התורה.
~ משנה כ''ז
<b>הוא היה אומר בן חמש שנים למקרא, בן עשר למשנה, בן שלש עשרה למצות, בן חמש עשרה לתלמוד, בן שמונה עשרה לחופה, בן עשרים לרדוף, בן שלשים לכח, בן ארבעים לבינה, בן חמשים לעצה, בן ששים לזקנה, בן שבעים לשיבה, בן שמונים לגבורה, בן תשעים לשוח, בן מאה כאילו מת ועבר ובטל מן העולם.</b>
כפליים לתושיה למדנו מדברי המשורר סדר המשנה הזאת, כי הוא אמר בסי' קי"ט. במה יזכה נער את ארחו וכו' (תהלים קיט, ט.). דפתח שלא לנוכח ואחר כן דבר לנוכח בכל לבי דרשתיך, דהיינו כי הוא מדבר בעדו מה שלא אמר תחלה במה אזכה את ארחי, וזה יובן עם מ"ש בילקוט תהלים ז"ל, במה יזכה נער את ארחו, הה"ד חנוך לנער על פי דרכו (משלי כב, ו.). וכתיב גם במעלליו יתנכר נער (משלי כ, יא.) ע"כ. משום דקשיא ליה בכתוב במה יזכה נער את ארחו, וכי יש לו שכל לנער לזכות את ארחו, לכן פירש שהוא מש"ה חנוך לנער על פי דרכו. שאביו חייב לחנכו בתורה ומצות, שאז גם כי יזקין לא יסור ממנה, כי ההרגל נעשה טבע. וגם לרמוז למ"ש (ברכות מח.), בוצין בוצין מקטפין ידיע. ואז כל שכן שחייב אביו ללמדו, ולכן מביא פ' אחר גם במעלליו יתנכר נער. ובשתים אלה אמר במה יזכה נער את ארחו. שלא עם הנער מדבר רק עם מי שמלמדו חכמה ויזכה ארחו. והוא מ"ש בילקוט פ' קדושים, וערלתם ערלתו את פריו (ויקרא יט, כג.). מדבר בתנוק. שלש שנים יהיה לכם ערלים, שאינו יכול להשיח ולא לדבר, ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש, שאביו מקדשו לתורה. הלולים, שמהלל להב"ה. ובשנה החמישית תאכלו את פריו, שהוא מתחיל לקרות בתורה. להוסיף לכם תבואתו, מכאן שנו רבותינו בן חמש שנים למקרא, בן עשר למשנה עכ"ל. וזה כי האדם עץ השדה, וכשם שיש נטיעות טובות ויש שאינן עושין פירות, כן האדם יש מהם מצליחים בתורה ויש שאין להם חכמה ובינה, ולכן דורש כל פסוקי הנטיעה בתנוק אם יצליח בתורה, ועל כל פנים האב חייב ללמדו תורה, והוא מה שנוהגים לחנך את התנוקות שיהא תחלת דבורם, תורה צוה לנו משה, וזהו שאביו מקדשו לתורה. ומ"ש עוד הלולים, שמהלל להב"ה, הוא מ"ש בפרק חלק (סנהדרין קי:), קטן מאימתי בא לעה"ב, תנא משום ר"מ משעה שיאמר אמן. והוא הנכון שמהלל להב"ה. ובשנה החמישית תאכלו את פריו, שמתחיל ללמדו מקרא, להוסיף לכם תבואתו, שאז מעצמו שומע ומוסיף, כמ"ש (כתובות נ.) מכאן ואילך ספו ליה כתורא. ועל כל אלה אמר במה יזכה נער את ארחו לשמור כדבריך (תהלים קיט, ט.). שצריך שישמור למודו שלא ישכחהו. א"נ לשמור כדבריך שכתבת בתורתך בענין הערלה ככל אשר ביארנו, ולפי שבן תשע מגיע לחינוך לעשות המצות, לכן סמך אחריו בכל לבי דרשתיך אל תשגני ממצותיך (שם י.). שאע"פ שעדין לא נכנס בו יצה"ט, שלכן אמר בכל לבי שאין לו אלא לב א', עכ"ז גם בו ידרוש את ה', אל תשגני ממצותיך, שיעשה המצות כתקונן בבואו לידי חיוב בן י"ג שנה. בלבי צפנתי אמרתך, היא המשנה שבן עשר מתחיל בה, וקראה אמרתך לפי שהיא תורה שבע"פ, שנאמר בה כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל (שמות לד, כז.). ולפי שכל השוכח דבר א' ממשנתו מע"ה כאילו מתחייב בנפשו, לכן אמר בלבי צפנתי אמרתך (תהלים קיט, יא.). שלא ישב ויסירם מלבו, למען לא אחטא לך. והוא מ"ש בפ"ב דמציעא (דף לג.), ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן הגמרא. ופרש"י פן ישתכחו המשניות ובמקום חייב יאמרו פטור, ובמקום אסור יאמרו מותר ע"כ. בא"י למדני חקיך (שם יב.). לכאורה נראה שזהו בן י"ג למצות, האמנם כבר נרמז בפ' הקודם אל תשגני וכו' (שם י.). לכן יובן על מ"ש בן ט"ו לגמרא. וזה עם מ"ש בפ' הפועלים (בבא מציעא פה.), על מה אבדה הארץ וכו' (ירמיה ט, יא.). אמר רב יהודה אמר רב שלא בירכו בתורה תחלה. ופרש"י דכיון דלא מברכין גליא דעתייהו שאינה מתנה חשובה להם. ובילקוט תהלים ע"פ זה, מנין שהתורה צריכה ברכה לפניה, שנאמר בא"י למדני חקך וכו' (תהלים קיט, יב.). ולפי שהעוסקים בגמרא מדה שאין למעלה הימנה כנז' שם פ"ב דמציעא (דף לג.), לכן נזכרה ברכה בזמן שנכנס לגמרא, בשפתי ספרתי וכו' (תהלים קיט, יג.). זהו בן י"ח לחופה. שלומד תורה בטהרה, נושא אשה ואח"כ לומד תורה (יומא עב:), וזהו בן עשרים לרדוף אחר התורה והמצות, ועל שתים אלה אמר בשפתי ספרתי כל משפטי פיך (תהלים קיט, יג.). שצויתנו בתורה פרו ורבו ומלאו את הארץ (בראשית א, כח.). וקראם משפטי פיך כי השכל מחייבם ליקח אשה ולהוליד בנים להיות קיים במין ובאיש ולהנצל מן החטא, כמ"ש (יבמות סג.) דיינו שמגדלות את בנינו ומצילות אותנו מן החטא. בדרך עדותיך ששתי וכו' (תהלים קיט, יד.). היינו בן שלשים לכח, שאז כחו יפה להכניע יצרו ולקרבו לתורה. ובן מ' לבינה, שמבין דבר מתוך דבר, ואז הוא שש ושמח, שמחדש חדושים בתורה. בפקודיך אשיחה בן חמשים לעצה, שאז נק' יועץ וחכם חרשים (ישעיה ג, ג.), שמי שהוא שואל ממנו עצה ותושיה מלמדו חכמה ודרך תבונות יודיענו. בחקותיך אשתעשע, בן ששים לזקנה, זה שקנה חכמה (קדושין לב:), שאז דבריו נשמעים, וזקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתיישבת עליהן (קנים ג, ו.). וכ"ש בן שבעים לשיבה, וזה גורם לא אשכח דבריך, גם בפסוקים הבאים מפורשים היטב דרכי המשנה, גמול על עבדך אחיה. כמו שהיה לדוד שראוי היה להיות נפל וה' נתן לו בדרכי טובו חיים וחסד ע"י אדה"ר ואבות העולם כנודע ((זהר פ' וישלח, קס"ח ע"א), רבי שמעון אמר הא אתמר דדוד מלכא עד לא הוה לא הוו ליה חיים כלל, בר דאדם קדמאה יהב ליה שבעין שנין מדיליה, וכך הוה קיומיה דדוד מלכא שבעין שנין הוו. וקיומא דאדם קדמאה אלף שנין חסר שבעין. אשתכחו בהני אלף שנין קדמאי, אדם הראשון ודוד מלכא. פתח ואמר חיים שאל ממך נתתה לו ארך ימים עולם ועד (תהלים כא). חיים שאל ממך, דא דוד מלכא. דהא כד ברא קודשא בריך הוא גינתא דעדן, אטיל ביה נשמתא דדוד מלכא, ואסתכל ביה וחמו דלית ליה חיים מדיליה כלום. וקיימא קמיה כל יומא. כיון דברא אדם הראשון, אמר הא ודאי קיומיה, ומאדם קדמאה הוו שבעין שנין דאתקיים דוד מלכא בעלמא. תו אבהן שבקו ליה מחייהון כל חד וחד, אברהם שבק ליה, וכן יעקב ויוסף. יצחק לא שבק ליה כלום, בגין דדוד מלכא מסטריה קא אתא. ודאי אברהם שבק ליה חמש שנין, דהוה ליה לאתקיימא מאה ותמנין שנין, ואתקיים מאה ושבעין וחמש שנין, חסרין חמש. יעקב הוה ליה לאתקיימא בעלמא כיומי דאברהם, ולא אתקיים אלא מאה וארבעין ושבע שנין, חסרין תמניא ועשרין. אשתכחו דאברהם ויעקב שבקו ליה מחייהון תלתין ותלת שנין. יוסף דאתקיים מאה ועשר שנין, הוה ליה לאתקיימא מאה וארבעין ושבע שנין כיומי דיעקב, וחסר מנהון תלתין ושבע שנין. הא שבעין שנין דשבקו ליה לדוד מלכא לאתקיימא בהון, ובהו אתקיים דוד בכל אינון שנין דשבקו ליה אבהן. ואי תימא יצחק אמאי לא שבק ליה כלום כהני, בגין דאיהו חשך, ודוד מסטרא דחשך קא אתא, ומאן דאיהו בחשך לית ליה נהורא כלל ולית ליה חיים. ובגין כך לא הוו לדוד חיים כלל. אבל אילין דהוו להון נהורא, נהירו ליה לדוד מלכא, ומינייהו אצטריך לאנהרא ולמהוי ליה חיים, דהא מסטרא דחשך לית ליה חיים כלל, ועל דא לא אתא יצחק בחושבנא. ואי תימא יוסף אמאי (יתיר מכלהו). אלא ודאי יוסף בלחודוי ככלהו, בגין דאקרי צדיק, ודא הוא דאנהיר לסיהרא יתיר מכלהו. ובגין כך האי שבק ליה לדוד מלכא יתיר מכלהו חיין, דכתיב ויתן אתם אלקים ברקיע השמים להאיר על הארץ (בראשית א).), כן אנכי עמדי מתפלל כל א' מנערי ישראל גמול על עבדך אחיה, שתתן לי חיים לשמוע בלימודים, ואשמרה דבריך בן חמש שנים למקרא, גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך בן עשר למשנה, שצריך שהב"ה יאיר עיניו להבין טעמי המשנה, גר אנכי בארץ אל תסתר ממני מצותיך, בן י"ג למצות, ואמר גר וכו'. לפי שאז נכנס בו יצה"ט והוא כגר בארץ, כאורח נטה ללון, ולכן אל תסתר ממני מצותיך. כי הבא ליטהר מסייעין אותו (מנחות כט:), גרסה נפשי לתאבה. בין ט"ו לגמרא, שצריך להתחזק ולשבר גופו להבין דרכי הגמרא, כרבא דהוה מעיין בשמעתא והיה יוצא דם מאצבעותיו (שבת פח.), גערת זדים ארורים וכו'. הם אמרו בקדושין פ"א (דף כט:), כ' שנה יושב הב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה, כיון שהגיעו עשרים ולא נשא אומר תפח עצמותיו וכו'. הנה כי כן בן י"ח לחופה, ואם אינו נושא עדין יש לו זמן עד עשרים, אך מכאן ואילך בן עשרים לרדוף, שרודפין אותו מן השמים, וזהו גערת זדים ארורים, שאין נושאין אשה ובזה שוגים ממצותיך, שבאים להם הרהורי עבירה שקשים מעבירה (יומא כט.). גל מעלי חרפה ובוז, בן שלשים לכח, להוכיח לעוברי עבירה, וכ"ש בן ארבעים לבינה, כי עדותיך נצרתי ויהיו דברי נשמעים פן אהיה לבוז, וזהו גם ישבו שרים בי נדברו, שמדברים עלי תועה, עבדך ישיח בחקיך, גם עדותיך שעשועי אנשי עצתי, בן חמשים לעצה, ומי שיצאו רוב שניו בתורה מובטח לו שישלים מדת ימיו ואל יפנה לבו לבטלה רק כל מעיניו בה (יומא לח:), ולהבין היטב תשלום המשנה בן שמונים לגבורה וכו'. נבאר מ' ז"ל בשבת פ"ט (דף פט:), א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מ"ד כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו אתה ה' אבינו וגו' (ישעיה סג, טז.). לעתיד לבא אומר לו הב"ה לאברהם בניך חטאו, אומר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך, אמר אימא ליה ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים, אפשר דבעי רחמי עלייהו, א"ל בניך חטאו, א"ל רבש"ע ימחו על קדושת שמך, אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה, א"ל ליצחק בניך חטאו, א"ל רבש"ע בני ולא בניך, בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע קראת להם בני בכורי, עכשיו בני ולא בניך. ועוד כמה חטאו, כמה שנותיו של אדם ע' שנה, דל עשרין דלא ענשת עלייהו פשו להו חמשין, דל כ"ה דלילוותא פשו להו עשרין וחמש, דל תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא פשו להו תרתי סרי ופלגא, אם אתה סובל את כלם מוטב ואם לא פלגא עלי ופלגא עלך, וא"ת כלהו עלי הא קריבית נפשי קמך, פתחו ואמרו כי אתה אבינו. א"ל יצחק עד שאתם מקלסין לי קלסו להב"ה, ומחוי להו יצחק קב"ה בעינייהו, מיד נושאין עיניהם למרום ואומרים אתה ה' אבינו גואלנו מעולם שמך ע"כ. להבנת המ' הזה כתבו המפרשים חדשים גם ישנים, אמנם אענה גם אני חלקי להבין איך אברהם איש חסד שהליץ על אנשי סדום רעים וחטאים, עתה ילמד קטגוריא על בניו, וכן יעקב בעל הרחמים יתהפך לאכזר למו, ויצחק בעל הדין הקשה יתהפך לסניגור, עוד יקשה במ"ש יצחק בשעה שהקדימו נעשה לנשמע קראת להם בני בכורי, שהרי בהיותם במצרים שלח משה עבדו לומר לפרעה בני בכורי ישראל (שמות ד, כב.), ובשעה שהקדימו נעשה לנשמע היה ימים רבים אחרי צאתם, ועוד יקשה אמרו פלגא עלי ופלגא עלך, מהיכן למד לומר כן, אמנם יש לדקדק במה שאמר בניך חטאו. שהיל"ל חטא ישראל או ישראל חטאו, ועל כן נלע"ד שר"ש בר נחמני הוקשה לו בפסוק כי אתה אבינו, שאם הוא כלפי מעלה למה חזר ואמר אתה ה' אבינו, יאמר תחלה כי אתה ה' אבינו ותו לא, ועוד כי אברהם לא ידענו ל' עבר, ואח"כ וישראל לא יכירנו לשון עתיד, דהיל"ל לא הכירנו. ועוד למה הזכיר אברהם וישראל ולא דכר שמיה דיצחק שגם הוא אב לישראל, ולכן שאל מאי דכתיב וכו'. ותירץ כי זה נאמר לעתיד לבא, כי כן מורים הפסוקים הכתובים שם בישעיה ס"ג. הבט משמים וראה וכו' (ישעיה סג, טו.). שזה מדבר באחרית הימים כשיבא עת הגאולה ולא יהיה להם זכות להגאל, ולכן אומר לו הב"ה לאברהם בניך חטאו, הכוונה כי להיותם בניך וחטאו חטאים בשוגג צריך אתה לרחם עליהם, אומר לפניו רבש"ע וכו'. הנה בזהר חדש על רות דף מ"ט א' ע"פ ותקראנה לו השכנות שם לאמר (רות ד, יז.). איתא ז"ל, בכל אתר דכתיב שם דא איהו נפש, כד"א ולא יכרת שם המת (רות ד, י.). דאיהו נפש והכא ותקראנה לו וכו' (שם יז.). אינון שכנות קרו לההוא נפש לאשתכללא בההוא גופא ע"כ. הנה כי כן ידע אברהם כי האדם נוצר מגוף ונפש, הגוף מאביו ומאמו והנפש מהב"ה, ולכן אמר על ישראל ימחו הגופות על קדושת שמך, כי הנפש הקדושה החצובה מתחת כסא הכבוד והיא חלק אלוק ממעל תשוב אל האלקים אשר נתנה, וכלומר שינצלו הנפשות והגופות יקבלו ענשם, והב"ה שרוצה במי שמלמד סנגוריא עליהם ולא ימותו בטומאתם, אמר אימא ליה ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים שהעמיד י"ב שבטים, וגם הוא אמר ימחו וכו', אמר לא בסבי טעמא וכו' כמו שנפרש, ובא לו אצל יצחק שהוא מדת הדין הקשה כדי שינצלו מן הדין, ולכן פתח יצחק ואמר רבש"ע בני ולא בניך. הנה בפ"א דקדושין (דף לו.) איתא, ר' יהודה אומר בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א.). בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים. ר"מ אומר בין כך ובין כך קרויים בנים. ז"ש יצחק אתה אומר לי בניך חטאו, וכי בני הם ולא בניך, אני סובר כר"מ שאף שאין נוהגין מנהג בנים נקראים בנים, ועוד שגם הנפש החוטאת היא תמות. ואין החטא מצד הגוף לבד, ולכן אינם נקראים בני מצד הגוף אלא בניך מצד הנפש, בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע וכו'. יובן במ"ש בשמות רבה פ' א'. וירא אלקים את בני ישראל (שמות ב, כה.). ראה שעתידין לומר אלה אלקיך ישראל (שמות לב, ד.), וידע אלקים. שהן עתידין להקדים נעשה לנשמע. והכוונה כי אעפ"י שראה מרחוק שיעשו עגל בחורב, לא בשביל זה עיכב גאולתן לפי שידע שעתידין להקדים נעשה לנשמע, ובזכות זה הוציאם ממצרים, שעל כן כשאמר משה מי אנכי וכו' וכי אוציא את ישראל ממצרים (שמות ג, יא.). כמ"ש רש"י ז"ל, באיזה זכות הוציאם. א"ל הב"ה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב.). לכן שפיר קאמר בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע, דייק לפניך, כלומר שלפניך גלוי שעתידין להקדים נעשה לנשמע, ובזכות זה קראת להם בני בכורי. ונראה לע"ד שגם רש"י ז"ל הרגיש בקושיא זו ופירש ז"ל, שהיה גלוי לפניך שהם עתידין לומר לפניך בסיני נעשה ונשמע וכו'. וכוונתו כמו שפירשנו, שמתחלה היה גלוי לפניו כן וקראם בני בכורי. ועוד כמה חטאו, כלומר בואו חשבון ונראה כמה זמן חטאו שעליהם אמרת בניך חטאו, כמה שנותיו של אדם ע' שנה, שכן אדה"ר הניח לדוד ע' שנה, לפי שכן דרכן של בני אדם לחיות שבעים שנה, וכמ"ש וגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני (תהלים עא, יח.). ועושה חשבון כדברי המ'. וכנגד שתי טענות אלה שטען יצחק, אמר למעלה על אברהם ויעקב לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה, כי אברהם זקן היה לו לתת טעם שאמר יצחק, וכי בני הם ולא בניך, הלא אתה קראת אותם בנים, בני בכורי ישראל (שמות ד, כב.). שגם בזמן שאינן נוהגין מנהג בנים קרויים בנים, ויעקב היה לו ליקח עצה שאמר יצחק, ועוד כמה חטאו, ולהיות יועץ לפי דרכו להציל בניו מני שחת, ולכן לא בסבי טעמא על אברהם, ולא בדרדקי עצה על יעקב. ואמר שיצחק מיעט שנות ראינו רעה לחטוא בהם, אמר אם אתה סובל את כלם מוטב, ואם לאו פלגא עלי ופלגא עלך, הלא זה דברו כי לא הגוף בלבד הוא החוטא אלא גם הנפש שהיא חלק אלוה ממעל, ועל כן אני רוצה לסבול עונש חצים, כי אביו ואמו נותנים חלק הגוף, ואתה חלק הנפש תסבול מחציתם, ואף שתאמר שהחטאים כלם מצד הגוף הם, הא קריבית נפשי קמך, ואתה אמרת בזכות זה כל זמן שבניך באים לידי עבירות ומעשים רעים אני זוכר להם עקידת יצחק ומרחם עליהם. ולכן ישראל עתידים לומר כי אתה אבינו כלפי יצחק שרחמיו עלינו כאב על בנים, כי אברהם לא ידענו כאב את בן ירצה, מלשון ולנעמי מודע וכו' (רות ב, א.). ולא הזכיר זכות וידע אלקים שהקדימו נעשה לנשמע, ולכן אמר לשון עבר, לפי שזה היה במצרים, וישראל לא יכירנו לבא לחשבון לעתיד כמו יצחק, א"ל יצחק קלסו להב"ה, שהוא המלמד לאדם דעת ולימדני להשיב אפו וחמתו בתשובותי אליו, להליץ על הגוף ועל הנפש, וזהו אתה ה' אבינו על הגוף שקראת אותם בנים, גואלנו מעולם שמך. היא הנפש שנקראת שם, שלעולם הוא בגוף, שאתה עתיד להחזירה בתחיית המתים, והנה ככל הדברים האלה מצאנו ראינו שאמר המשורר במזמור צ'. כי כלינו באפך. כשאמר אברהם ימחו על קדושת שמך, ובחמתך נבהלנו, בשגם יעקב אמר כן, כי חשבנו שאין לנו עוד תקומה, כאדם שנעשה סניגורו קטיגורו, הנה בא יצחק ואמר שתה עונותינו לנגדך, דהיינו בואו חשבון ונראה כמה שנותיו של אדם, ובתחלה דל מינייהו עשרין דלא ענשת, עלומנו למאור פניך. מלשון בן מי זה העלם (שמואל א' יז, נו.). דהיינו שנות הבחרות שאינו מעניש עליהם, כי הילדות והבחרות הבל ((קהלת יא, י.) כי הילדות והשחרות הבל.), ולכן חטאת נעורי אל תזכור, כי באור פניך נתת לנו חיים וחסד שלא להעניש עד עשרים שנה כמו שעשה לדור המדבר, מבן עשרים שנה ומעלה אשר הלינותם עלי (במדבר יד, כט.). פשו להו חמשין. ז"ש כי כל ימינו (תהלים צ, ט.). כ"ל גי' חמשים. דל מינייהו כ"ה דלילוותא, וזהו פנו בעברתך, אוי לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב (ירמיה ו, ד.). שבלילה בני אדם ישנים על מטותיהם ואינן חוטאין, ועוד דלא איברי ליליא אלא לגירסא ((עירובין סה.) א"ר שמעון בן לקיש לא איברי סיהרא אלא לגירסא.), והתורה מכפרת, כמ' ז"ל (ראש השנה יח.), בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בדברי תורה. וזהו בעברתך, שאלולי שחטא אדה"ר ונתמלא עליו עברה לא היה החשך של לילה, רק ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה. דל מינייהו תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא, פשו להו תרתא סרי ופלגא, כלינו שנינו כמו הג"ה, שגי' י"ג, ולפי שאינם אלא י"ב וחצי אמר כמו הגה, שר"ל בקירוב כמספר הג"ה, והגה הוא מלשון והגה מפיו יצא (איוב לז, ב.). שכוונתו על דבור התפלה, וגם באכילה ושתיה יש דבור, דהיינו ברכת המוציא וברכת המזון, וכן דבית הכסא ברכת אשר יצר, שעל כל אלה צריך להסיר מחציתם, נשארו כמו הגה, ולכן על כ"ה דלילוותא אמר כי כל ימינו וכו'. וכאן אמר כלינו שנינו, לפי שמחצית הימים הם כ"ה של לילות, ובסוף כל שני החטא נשארים י"ב וחצי, אמנם זה החשבון אתי שפיר ימי שנותינו בהם שבעים שנה. כלומר כל החשבונות ההם הם דוקא על שבעים שנה, אך ואם בגבורות שמונים שנה, שיש עשר שנים יותר ואין החשבון עולה יפה, אז ורהבם עמל ואון, תרגם המתרגם וסוגעיהון ליאות ושקר. ר"ל רובם הם עמל ואון, כי אז נאמר עליו כמ"ש ברזילי הגלעדי, בן שמונים שנה אנכי היום האדע בין טוב לרע וכו' (שמואל ב' יט, לו.). כי ג"ז חיש. ר"ל אותם העשר שנים, ג"ז חיש ונעופה במהרה לקברות יובל, כי ימינו כצל עובר ונעופה למיתה, וכן פירש הראב"ע ז"ל, ונעופה לשכון ארץ חשך ארץ עיפתה. מי יודע עוז אפך, שהראית לדעת כשאמרת בניך חטאו, אך כונתך היתה כדי שיבקשו עליהם רחמים, וכיראתך עברתך, שכדי שייראו מפניך הראית עצמך למלאת עברה וזעם, אך לא כן היית עושה, ולכן אחלי יכונו למנות ימינו כן הודע לעתיד ליצחק שיעשה חשבון ממנין ימינו כמו שאמרתי אני, ונביא לבב חכמה. דחכם עדיף מנביא (בבא בתרא יב.). אחרי הדברים האלה, ז"ש התנא בן שמונים לגבורה, דזהו גבורה גדולה שהב"ה מאריך ימיו עד שמונים שנה, וכ"ש בן תשעים שאז הוא עת לשוח, להתפלל לה' יקרב עת פקודתו, והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה כי טוב מותו מחייו, כי בהגיעו למאה הרי הוא כאילו מת, לפי שעבר ובטל מן העולם וחשקו לחיי העה"ב, תודיענו אורח חיים.
~ משנה כ''ח
<b>בן בג בג אומר הפוך בה והפוך בה דכלא בה. ובה תחזי וסיב ובלי בה, ומינה לא תזוע, שאין לך מדה טובה הימנה.</b>
כתב רשב"ם ז"ל הביאו בעל מדרש שמואל ששמע מדודו הרב ר' יחיאל בן הרא"ש ז"ל כי גרים היו, ונקראו כך כדי להסתירם מפני חמת המציק, והם בני אברהם ושרה שנתוסף להם ה' בשמותם כשנתגיירו, ולפיכך בן ב"ג ב"ג הוא כמו בן ה"א ה"א, ששניהם גי' ה'. ונלע"ד להוסיף כי בן ב"ג ב"ג בכפל, להורות על אברהם שנתנסה בעשר נסיונות, וכן בן ה"א ה"א. ולכן דבר על מעלת התורה, הפוך בה והפוך בה דכלא בה. ויש לדקדק למה כפל לשונו הפוך בה והפוך בה דבחד סגי, אמנם גרסינן בפ' במה מדליקין (שבת לא.), באותו הגר שבא לפני הלל וא"ל גיירני ע"מ שתלמדני תורה שבכתב, שבעל פה איני מאמינך, יומא קמא א"ל אבג"ד, למחר אפיך לה וכו'. וכבר פירשנוהו לעיל בפ"א על משנת הלל ושמאי קבלו מהם (אבות א, יב.) ע"ש. הנה שבהפוך אותיות יש רמז לתורה שבעל פה, וכן כתב בזהר משפטים דף ק"י ב'. ומגו דירתא תורה שבעל פה אתוון למפרע, ע"ד אקרי תשרי וכו'. לכן אמר הפוך בה פעם ראשונה, ואח"כ תחזור להפוך בה תמיד שתמצא דכלא בה. וידוע ליודעי חן כי בהפוך האותיות בכמה אלפא ביתות יש כמה סודות, ונאה לבן ב"ג ב"ג שהיה גר לומר כן, כי הוא ידע כמה חכמות שיש בעולם שאינן בתורה ועכ"ז הכל נכלל בה, ולכן אמר דבריו בלשון תרגום כדי שיבינו הכל כי כנים דבריו, ובה תחזה. כמאמר המשורר גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך (תהלים קיט, יח.). ואמנם רש"י והרמב"ם גרסי ובה תהוי. ור"ל כי התורה נותנת הויה וקיום לגוף העוסק בה, כי יש בה רמ"ח מ"ע כמנין איברים שבאדם, ושס"ה מצות לא תעשה כמנין גידין שבאדם. ובזה מדוייק ובה תהוי, שבה יהיו חיים לנפשך. וז"ש כי הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל, כ.). וזהו בבחרותו של אדם, וכן בזקנותו וסיב ובלי בה. שידוקדק היטב עם הא דתנן בפ"ד דקדושין (דף פב.), ר' נהוראי אומר מניח אני כל אומניות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה וכו', ושאר כל אומניות אינן כן, כשאדם בא לידי חולי או לידי זקנה או לידי יסורין ואינו יכול לעסוק במלאכתו הרי הוא מת ברעב, אבל התורה אינה כן אלא משמרתו מכל רע בנערותו ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו וכו'. זה שאמר ובה תהוי. שתעסוק בה תמיד ולא תפנה לאומנות אחרת, וסיב כשתבא לידי זקנה, ובלי בה כשתבא לידי יסורין שגופו בלה, התורה משמרתו ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו. אמנם קשה בדברי ר' נהוראי שהרי שנינו אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהן (אבות ד, ז.). אך יובן עם מ"ש שם (קדושין פב.), לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה וכו'. לפי שכבר שנינו לעיל פ"ב, יפה ת"ת עם דרך ארץ (אבות ב, ב.). ולכן א"ר נהוראי מניח אני כל אומניות שבעולם וכו'. וא"ת יפה ת"ת עם ד"א. לכן אמר שאדם אוכל משכרה בעה"ז, כי המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכיות ועול דרך ארץ (אבות ג, ו.). וזה שכרו שאינו נכנס בכלל ולא קורדום, לפי שבקבלו עליו עול תורה ממילא פרנסתו מצויה כדי שיוכל להתמיד עסקו בתורה, ונאה לבג בג לומר ומינה לא תזוע. שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמוד חכמת האומות, שאין לך מדה טובה הימנה. שהכל נמצא בה, והוא ידע מתי שוא כי כל החכמות כלולות בתורה שהיא מקור הכל, והכל נמשך ממנה.
~ משנה כ''ט
<b>בן הא הא אומר: לפום צערא אגרא.</b>
שנינו בסוף מנחות (מנחות יג, יא.), אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין אדם את דעתו לשמים. וקשה וכי מי שממעט במלאכת שמים יהיה שכרו מרובה כמו המרבה, זה אין הדעת סובלו, לכן צריך לומר שהכונה שיש אדם שעמלו בחכמה ואינו לומד כי אם מעט, לפי שלבו כבד ודעתו קצרה מלהבין כי אם בטורח גדול, ויש מי שבקל מבין דבר מתוך דבר ומשיג הרבה חכמה ודעת, אלו ודאי נאמר עליהם א' המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין דעתו לשמים, כי יודע האלקים שדעתם שוות, אך אם א' מרבה ללמוד ולשקוד על דלתות בה"מ יום יום, ואחד אינו לומד כי אם מעט, ודאי שיהיה שינוי רב ביניהם, כי זה שכרו מרובה וזה מועט, והנה אחר שאמר בן בג בג שצריך להתמיד עסקו בתורה ומינה לא תזוע, אמר בן הא הא שהיה חבירו, לפום צערא שאדם מצטער בעסקו בתורה להבין וללמוד ולירד לעומקה של הלכה כך יקבל שכר טרחו. א"נ לפי מ"ש בפ"א דברכות (דף ו:), אגרא דכלה דוחקא. ופרש"י שבת שלפני הרגל, שהכל נאספים לשמוע הלכות הרגל. לכן אמר לפום צערא מהדוחק שנדחקים בבית המדרש לשמוע קול הדורש, אגרא יש להם שכר. ועוד שם אגרא דתעניתא צדקתא, לכן אמר לפום צערא שמצטער בתענית, וגם לתת צדקה לעניים הגם שאינו עשיר, יש לו שכר גדול. וכן בכל המצות כפי הצער שמצטער בעשייתם כך יגדל שכרו, והשתא אתי שפיר כי בן בג בג דבר בשכר לימוד התורה, ובן הא הא בשכר המצות, שלא יקפח הב"ה שכרם לתת לאיש כדרכיו, וכמעלליו ישיב לו, ומשלו יתנו לו, לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. בילא"ו.
@ פרק ו
~ משנה א'
<b>שנו חכמים בלשון המשנה, ברוך שבחר בהם ובמשנתם.</b>
<b>יערב השיח ומאמר החכם </b>מכל האדם, כי טובים דודיך מיין (שה"ש א, ב). ויש במדרש חזית ע"פ זה מ' ז"ל: שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן חביבין דברי סופרים כדברי תורה, מה טעם וחכך כיין הטוב (שה"ש ז, י). חבריא בשם רבי יוחנן חביבין דברי סופרים מד"ת, שנאמר כי טובים דודיך מיין (שה"ש א, ב). (מס' סנהדרין יא, ג): האומר אין תפילין לעבור על ד"ת פטור, חמש טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב. ר' אבא בר כהנא בשם ר' יהודה בן פזי שמע לה מן הדא, (מס' ברכות א, ג): אמר רבי טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי מפני הלסטים, את חמי אם לא קרא היה עובר על מצות עשה בלבד עכשיו שקרא נתחייב בנפשו, הרי חביבין דברי סופרים מדברי תורה. ר' חנינא בריה דר' אדא בשם רבי תנחום בר אחיא אמר וחמורים מד"ת ונבואה, כתיב אל תטיפו יטיפון (מיכה ב, ו). משל למלך ששלח פלמנטרין (פי' ממונה על ביתו.) שלו למדינה, על א' מהן כתב אם מראה לכם חותמי וסמנטרין (פי' מצנפת.) שלי האמינו לו ואם לאו אל תאמינו לו, ועל א' מהם כתב אפילו אינו מראה לכם חותמי וסמנטרין שלי האמינו לו, כך בדברי נבואה כתיב כי יקום בקרבך נביא (דברים יג, ב). בדברי סופרים כתיב על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט (דברים יז, יא). אשר תאמר אין כתיב כאן אלא אשר יאמרו לך, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל. איני אומר אם יאמרו לך על הימין שהוא ימין ועל השמאל שהוא שמאל שמע להם, אלא אפילו שיאמרו לך על הימין שהוא שמאל ועל השמאל שהוא ימין שמע להם, כל שכן שיאמרו לך על הימין ימין ועל השמאל שמאל עכ"ל. וקשה שתחלה אמר בשם רבי יוחנן חביבין ד"ס כד"ת, ואח"כ אמר משמיה דר' יוחנן עצמו חביבין ד"ס מדברי תורה. ועוד מאי אולמיה דר' אבא בר כהנא שלא שוה לו משנת אין תפילין וכו'. ורצה במשנת רבי טרפון דקריאת שמע, דמאי אולמיה דהאי מהאי. עוד קשה במ"ש ר' חנינא וחמורים מד"ת ונבואה. דכיון שהם חמורים מד"ת כל שכן שחמורים מדברי נבואה, דמי לא ידע בכל אלה. עוד מאי שיאמרו לך על הימין שהוא שמאל וכו'. אמנם ביבמות פ"י (צ' ע"ב) אמרו שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כגון סדין בציצית דמדאוריתא שרי, דכתיב לא תלבש שעטנז (דברים כב, יא). אבל גדילים תעשה לך (שם יב). וגזור רבנן משום כסות לילה שפטור מן הציצית, והוי כלאים שלא במקום מצוה. וכן אזמל של מילה שהתורה צותה וביום השמיני ימול (ויקרא יב, ג). ואמור רבנן אין מביאין אותו דרך גגות וקרפפות, דהוצאה דידהו מדרבנן. ובזה אין עושין המילה בזמנה. וכן שופר ולולב דמצות עשה נינהו, ואין עושין בשבת שמא יטלנו בידו לילך אצל בקי ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, ופריך התם: תא שמע אליו תשמעון (דברים יח, טו). אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה, כגון אליהו בהר הכרמל, הכל לפי שעה שמע, שאני התם דכתיב אליו תשמעון. וליגמר מיניה, מגדר מילתא שאני. בהקדמות אלה נבין דברי המאמר, תחלה אמר חביבין דברי סופרים כדברי תורה, שהכוונה על כל הנאמר שגזרו חכמים בשב ואל תעשה, דכיון שאין שם עקירה בידים חייבין אנו לשמור דבריהם כדברי תורה, שאינן עוקרין אותם אלא ממילא הוא דמעקרא מצוה, ועוד הוסיף ר' יוחנן שכשהם למגדר מילתא יש להם כח לעקור בידים לעבור על אחת ממצות התורה בקום עשה, כאליהו שהקריב חוץ למקדש בשעת איסור הבמות, וכמו דאיתא התם, אמר ראב"י שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן הדין וכו'. והביא ראיה מהתפילין שהאומר אין תפילין לעבור על ד"ת פטור. שפירש הרמב"ם שזה מיירי כשהודה בחיובו בהם אבל הוא יבטל אותם אינו חייב מיתת בית דין, לפי שלא יהרג מי שביטל מצות עשה ע"כ. אבל אם אמר שיש חמשה טוטפות, להוסיף על דברי חכמים שאמרו שאינן אלא ד' פרשיות חייב מיתה, הרי שהם חמורים מד"ת. ור' אבא בר כהנא הוסיף דלא מבעיא האומר חמשה טוטפות שחייב, שדבריהם ז"ל יש להם עיקר מן התורה, לפי שדרשו (סנהדרין ד' ע"ב): לטטפת (דברים ו, ח). טט בכתפי שתים, פת באפריקי שתים. אלא שמע לה מן הדא (מס' ברכות א, ג): שבית שמאי אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו וכו', ובית הלל אומרים כל א' קורא כדרכו. ונפסקה הלכה כבית הלל. ולפי שר' טרפון רצה לעשות כדברי בית שמאי נתחייב בנפשו, ואם לא קרא קריאת שמע כלל לא היה עובר אלא על מ"ע ואין שם מיתה, כמ"ש הרמב"ם על משנת אין תפילין וכו'. שלא יהרג מי שביטל מצות עשה, הרי שחביבין ד"ס יותר מדברי תורה. ור' חנינא הוסיף שחמורים יותר מד"ת ונבואה, וזה כי התורה צותה נביא מקרבך וכו' אליו תשמעון (דברים יח, טו). וזה דוקא כשמוחזק לנביא אמת כאליהו, אך אם הוא חכם אין צריך לשום אות, והוא לע"ד מש"ה שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך (דברים לב, ז). ובמדרש הביאו רש"י ז"ל, שאל אביך אלו הנביאים שנקראו אבות, כמש"ה אבי אבי רכב ישראל ופרשיו (מ"ב ב, יב). זקניך אלו החכמים ע"כ. כי הנביא אינו יכול לחדש דבר ויגדך מה שכתוב בתורה, אך זקניך שהם החכמים ויאמרו לך דברים מחודשים וצריך לשמוע להם, ולכן הוצרך למשל לפי שהדבר נראה זר, אמנם במשל הוא מובן כי על הנביא הוא אומר ונתן אליך אות או מופת (דברים יג, ב). אך החכם עדיף מנביא ואין צריך אות או מופת. והוא מ"ש אפי' שיאמרו לך על הימין שהוא שמאל, כהנהו עובדי דאיתנהו שם בפ"י דיבמות (צ' ע"ב): מעשה בא' שרכב על הסוס בשבת והביאוהו לב"ד וסקלוהו וע"ש (ומעשה באדם אחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו, לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. ושוב מעשה באדם אחד שהטיח באשתו תחת התאנה והביאוהו לבית דין והלקוהו, לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך.). וכן על השמאל שהוא ימין להוראת שעה, כשמעון הצדיק שלבש בגדי כהונה ויצא לקראת אלכסנדרוס מוקדון (יומא ס"ט ע"א) וכיוצא. על כל אלה אמר התנא: שנו חכמים בלשון המשנה. שהוא הקדמה לברייתות שנאמרו בפרק זה שקראוהו קנין תורה, לפי שהם דברי מוסר על התורה, וכלם דברי אלקים חיים, אע"פ שלא נשנו במדרשו של רבינו הקדוש. ברוך שבחר בהם ובמשנתם, נראה שזה שייך כלפי מעלה, על פי מה שאמרנו עד הנה, שבחר הב"ה בחכמים ובמשנתם לתת להם כח לעבור על ד"ת על דבר כבוד שמו, וכמ"ש שם ביבמות, ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה. דאילו על מי שבוחר בדברי חכמים ובמשנתם כמו שפי' בעל מדרש שמואל, היל"ל ברוך שבוחר בהם ובמשנתם, דבכל דור יש בוחרים בהם ודורשים דבריהם, כמו שהראה הב"ה לאדה"ר דור דור ודורשיו, אלא ודאי שלגבי הב"ה משתעי שבחר בחכמים ובמשנתם, ומסר להם חדרי תורתו לידע להודיע ולהוודע ע"פ התורה אשר יורו, ואחרי דבריהם לא יהרהרו, ומגזרותיהם לא יסורו ואיש את פיהם לא ימרו.
~ משנה ב'
<b>רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה, זוכה לדברים הרבה, ולא עוד אלא שכל העולם כלו כדאי הוא לו, נקרא ריע, אהוב, אוהב את המקום, אוהב את הבריות, משמח את המקום, משמח את הבריות, ומלבשתו ענוה ויראה, ומכשרתו להיות צדיק חסיד ישר ונאמן, ומרחקתו מן החטא, ומקרבתו לידי זכות, ונהנין ממנו עצה ותושיה בינה וגבורה, שנאמר לי עצה ותושיה אני בינה לי גבורה (משלי ח, יד.). ונותנת לו מלכות וממשלה וחקור דין, ומגלין לו רזי תורה, ונעשה כמעין המתגבר וכנהר שאינו פוסק, והוי צנוע וארך רוח ומוחל על עלבונו, ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים.</b>
אלה הדברים אשר דבר התנא, זוכה לדברים הרבה. אין אלו הדברים שהזכיר, שהרי לא יכון לומר ולא עוד אלא, רק היה לו לומר זוכה לדברים הללו שכל העולם כלו כדאי הוא לו וכו'. גם יקשה אמרו חסיד ישר ונאמן, כי חסיד הוא העושה לפנים משורת הדין, ואם הוא חסיד כל שכן שהוא ישר ונאמן, עוד קשה אמרו ונהנין ממנו עצה ותושיה וכו'. שהרי אלה דברי הכתוב שהביא, לי עצה ותושיה וכו'. ומה חידש התנא וכמה קושיות אחרות אשר יתורצו מתוך דברינו. אמנם איתא בילקוט משלי ח' ז"ל בי מלכים ימלוכו וכו' (משלי ח, טו.). כל עצמם של שני כתרים הללו, כתר כהונה וכתר מלכות, אין באים אלא מכחה של תורה, שנאמר בי מלכים ימלוכו בי שרים ישורו. הוי כל מי שזוכה לתורה מעלה עליו הכתוב כאילו שלשתן מונחים וזוכה לכלם, וכל מי שאינו זוכה לתורה מע"ה כאילו שלשתם מונחים ולא זכה לאחת מהן עכ"ל. אלה איפוא הן דברי ר"מ כל העוסק בתורה לשמה אע"פ שאינו מלך וכהן, זוכה לשלשתם. וזהו דיוק כל, ואמר זוכה לדברים הרבה. כלשון המ' זוכה לכלן. וזה דוקא כשעוסק בתורה לשמה, דאילו בעוסק לשם שררה או גדולה ודאי שלא יזכה להן, כההיא דאיתא בפ' במה מדליקין (שבת לא.), גיירני ע"מ שתשימני כ"ג, שדחפו שמאי מטעם זה והלל קרבו, לפי שהיה מובטח בו שיתגייר אח"כ לשם שמים כנז' שם, ולע"א שכל העולם כלו כדאי הוא לו וכו'. זה יובן עם מ"ש בפ' ר"א פ' ג' ז"ל, ארבע רוחות בעולם וכו', רוח פנת הצפון בנה ולא גמרו, אמר שכל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור את הפנה הזאת שהנחתי וידעו הכל שהוא אלוק וכו'. ונלע"ד שזהו מש"ה בקהלת ז'. ראה את מעשה האלקים כי מי יוכל לתקן את אשר עותו. דקשה מאד איך יתכן לומר כלפי מעלה את אשר עותו, דפשט הכתוב לא יופשט, שאשר עותו הוא כלפי מעשה האלקים שהזכיר, אעפ"י שרש"י ז"ל פירשו כלפי האדם להשמר מזה, אך בהקדמה זו מובן כמן חומר, שאמר החכם ראה והבן איך העולם כלו הוא מעשה האלקים, שהרי מי יוכל לתקן את אשר עותו, שבכונה מכוונת הניח פנת הצפון ולא גמרו, כדי שמי שיאמר שהוא אלוה יבא ויגמור הפנה הזאת, ועוד הארכתי בזה בדרושי. והנה הצדיקים יש להם כח להשלים פנת צפון ע"י התורה שעוסקים בה, שעל כן אמרו בב"ר פ"ח. בנפשותיהם של צדיקים נמלך וברא את העולם, שנאמר המה היוצרים יושבי נטעים וגדרה עם המלך במלאכתו ישבו שם (דברי הימים א' ד, כג.). ע"כ הוצרך לומר כן, לפי שכשראה הב"ה מעשיהם של רשעים לא היה ראוי לבראת העולם, לפי שבשבילם נשאר פרוץ צד צפון, אך כשראה מעשיהן של צדיקים שע"י עסקם בתורה משלימים אותו, נמלך עמהם ובראו, ומפיק לה מדכתיב המה היוצרים, כי כיון שהעולם נשאר פרוץ והם משלימים אותו, אין המלאכה נקראת אלא על שם הגומרה, ובעבור זה המה דוקא היוצרים. ופי' מהו זה לפי שהם יושבי נטעים, שע"י תורתם ומעשיהם זוכים לישב בג"ע שנטע הב"ה, כדכתיב ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם (בראשית ב, ח.), וזוכים לגדור פרץ צפון, וזהו וגדרה. ובשביל זה עם המלך במלאכתו ישבו שם, שנעשים שותפים להב"ה בבריאת העולם, ואין כאן מקום להאריך כי כבר הארכנו בזה במקומו יע"ש. על כן אמר התנא על כל העוסק בתורה לשמה, ולא עוד אלא שזוכה לג' כתרים כאשר אמרנו, אלא עוד זו שכל העולם כלו כדאי הוא לו, שהוא כאילו הוא עצמו בראו לכלו כיון שהשלימות שלו תלוי בו, ובזה נק' ריע, שנעשה שותף להב"ה במעשה בראשית, ולפי שדרך העולם שכל אומן שונא בני אומנותו, לכן אמר כי לא כן הצדיקים שהם בעלי אומנותו ית', שהגם שנקרא ריע כנז' עכ"ז הוא אהוב למעלה ונחמד למטה, לפי שגם הוא אוהב את המקום ואינו נוטל גדולה לעצמו, וכן אוהב את הבריות. דהיינו לצדיקים כמותו שהם בעלי אומנותו, כמ"שו ז"ל ע"פ לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער (תהלים קכז, ה.). בקדושין פ"א (דף ל:), א"ר חייא בר אבא אפילו האב ובנו, הרב ותלמידו שעוסקין בתורה בשער א' נעשו שונאין זה את זה ואינן זזין משם עד שנעשים אוהבים זה את זה, שנאמר את והב בסופה (במדבר כא, יד.). אל תקרי בסופה אלא בסופה עכ"ל. והכונה כי אע"פ שאמרו (סנהדרין קה:), בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. עכ"ז מתחלה נעשין אויבין זה את זה, וז"ש אפילו האב ובנו, אמנם בסוף אוהבים זה את זה, ולפי שאמרו בחגיגה פ"א (דף ה:), ת"ר שלשה הב"ה בוכה עליהם בכל יום, על מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. לכן אמר משמח את המקום, שמי שעוסק בתורה לשמה משמח אותו ית', וכמו כן משמח את הבריות, שכלם נהנים לשמוע מפיו תורה המשמחים חדושיו לב שומעם, ומלבשתו ענוה ויראה, אע"פ שהעובד מאהבה גדול מהעובד מיראה כנודע (סוטה לא.). וכבר הקדים אוהב את המקום. יובן עם מ"ש בזהר פרשת בראשית דף י"ב א' ז"ל, אהבה איהי בסטרא חד טב, דיהב עותרא וטב ואורכא דחיי ובני ומזוני, כדין אצטריך לאתערא יראה ולמדחל דלא יגרום חובא, וע"ד כתיב אשרי אדם מפחד תמיד (משלי כח, יד.). בגין דהא כליל יראה באהבה וכו'. לכן אחרי שאמר שהוא אהוב מהב"ה, וודאי ישפיע עליו טובה וברכה והוא אוהב את המקום לא בשביל זה נעדר מיראה, והוא ירא מה' שמא יגרום החטא, וזהו בכיוון ומלבשתו ענוה ויראה. שאחרי האהבה עודנו ירא את ה'. והקדים ענוה ליראה, כהא דתנן בפ"ט דסוטה (עין יעקב סוטה מט. (ע"א כ:).), וענוה מביאה לידי יראת חטא, שכן כתוב עקב ענוה יראת ה' (משלי כב, ד.). שאחרי הענוה באה היראה. ועוד שם, ויראת חטא מביאה לידי חסידות. לפי זה אמר ומכשרתו להיות צדיק חסיד ישר ונאמן. דהיינו כשהוא ירא את ה' אז התורה מכשרתו להיות צדיק, דהיינו העושה כל מעשיו בצדק כפי הדין, ואח"כ ע"י היראה מביאתו לידי חסידות. לעשות לפנים משורת הדין, לפי ששנינו בפ"ב, אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד (אבות ב, ו.). לכן דייק התנא בלישניה ומכשרתו להיות צדיק, דהתורה מכשרתו וכו'. דאם אין לו תורה א"א לו להיות צדיק שבא ע"י היראה, דאין בור ירא חטא. וגם בלא תורה א"א להיות חסיד, דאין עם הארץ חסיד. ישר במה שבין אדם לחבירו, ונאמן ג"כ עם הבריות, שלא ישנה דבורו, כמ"ש בפ"ח דיומא (דף פו.), שיהא דבורו בנחת עם הבריות, ומשאו ומתנו נאה כדי שיהיו הבריות אומרים אשרי מי שלמד תורה, ויאמר עליו ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג.). ומרחקתו מן החטא, לפי שאמרו בפ"ג דסוטה (דף כא.), תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא מיצר הרע. ואיתא בילקוט משלי ח'. אין יצר הרע שולט במי שבלבו תורה, שנאמר תורת אלקיו בלבו וכו' (תהלים לז, לא.). וכן דוד אומר בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך (תהלים קיט, יא.). ומובן כל זה כמ"ש בזהר ויקרא דף כ"ג ב' ז"ל, ומאן דקאים בליליא למלעי באורייתא, אורייתא קא מודעא ליה חוביה, ולא באורח דינא אלא כאימא דאודעא לברה במלה רכיך, והוא לא אנשי ליה ותב בתיובתא קמי מריה. ז"ש לא בלבד מרחקתו מן החטא אלא זאת ועוד שאם יחטא, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז, כ.), התורה מודיעתו כדי שישוב, וזהו ומקרבתו לידי זכות. וזה כשיעשה תשובה שאז זדונות נעשות לו כזכיות (יומא פו:), לפי שאמרו (שם.), היכי דמי בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו ונצול הימנה. ותנן בסוף פ"ג דמכות (דף כג:), כל היושב ולא עבר עבירה, דהיינו שיושב במקום העבירה ואינו עובר, נותנין לו שכר כעושה מצוה. ובזה מדוקדק ומקרבתו לידי זכות ונהנין ממנו עצה ותושיה וכו'. זה יובן היטב עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צט:), אמר רבי אלכסנדראי כל העוסק בתורה לשמה, משים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה, שנאמר או יחזק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי (ישעיה כז, ה.). רב אמר כאילו בנה פלטרין של מעלה ושל מטה, שנאמר ואשים דברי בפיך וגו' לנטוע שמים וליסוד ארץ (ישעיה נא, טז.). ר' יוחנן אמר אף מגין על כל העולם כלו, שנאמר ובצל ידי כסיתיך (שם.). ולוי אמר אף מקרב את הגאולה, שנאמר ולאמר לציון עמי אתה (שם.) ע"כ. וכיון דאתא לידן המ' הזה נימא ביה מילתא, וזה עם מאי דגרסי' במציעא פ"ז (דף פו.) ז"ל, קא מפלגי במתיבתא דרקיעא אם בהרת קדמה לשער לבן טמא, ואם שער לבן קדם לבהרת טהור, ספק. הב"ה אומר טהור וכלהו מתיבתא דרקיעא אמרי טמא. אמרי מאן נוכח, נוכח רבה בר נחמני וכו', כי הוה קא ניחא נפשיה אמר טהור טהור, יצתה בת קול ואמרה אשריך רבה בר נחמני שגופך טהור ויצאת נשמתך בטהור ע"כ. והנה אמר טהור ב' פעמים, כנגד ישיבה של מעלה ושל מטה, ולכן יצתה בת קול ואמרה אשריך רבה בר נחמני שגופך טהור ונשמתך ג"כ יצתה בטהרה. ועל כן אמר טהור טהור ב"פ. וזש"ה או יחזק במעוזי. שכן הב"ה אומר על רבה שהחזיק סברתו לומר טהור כדבריו ית', ובזה יעשה שלום לי בפמליא של מעלה, ואח"כ שלום יעשה לי בפמליא של מטה. ומ"ש כאילו בנה פלטרין וכו'. שע"י חדושי תורה שמחדש בשעה שעוסק בתורה לשמה, עושה רקיעים וארצות, כאמור בזהר פ' בראשית דף ד' ב'. והם אלו הפלטרין של מעלה ושל מטה ע"י סודות התורה ופשטיה כנז' שם. ר' יוחנן אמר אף מגין על כל העולם כלו, שמשלים צד צפון שמשם תפתח הרעה (ירמיה א, יד.) וכדלעיל, וכשעוסק בתורה לשמה ומשלים הפרצה אין רעה באה לעולם, ולוי אמר אף מקרב את הגאולה. שכן כתוב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם (הושע ח, י.). וכמו שפי' למעלה שגלות זה הוא על ביטול תורה, וכשעוסק בתורה מקרב את הגאולה. על כל אלה אמר התנא ונהנין ממנו עצה וכו'. שכשעוסק בתורה לשמה נהנין ממנו עצה להכריע כשיש מחלוקת בישיבה של מעלה ושל מטה שהוא מכריע ביניהם, ותושיה שבונה עולמות רקיעים וארצות, ולכן אמר ותושיה, שבזה יש אותיות י"ה, שהעה"ז דהיינו ארצות נבראו בה', ובי' ברא העה"ב שהם הרקיעים ((מנחות כט:) דרש ר' יהודה בר ר' אילעאי אלו שני עולמות שברא הקב"ה, אחד בה"י ואחד ביו"ד, ואיני יודע אם העולם הבא ביו"ד והעולם הזה בה"י, אם העולם הזה ביו"ד והעולם הבא בה"י, כשהוא אומר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (בראשית ב, ד). אל תקרי בהבראם אלא בה"י בראם, הוי אומר העולם הזה בה"י והעולם הבא ביו"ד.). בינה להבין דבר מתוך דבר להגין על העולם כלו, וגבורה להביא הגאולה קודם זמנה, שלכן אמר אף מקרב את הגאולה, דהיינו שמביא אותה, שמקרב אותה קודם זמנה, וזוהי גבורתו שמתגבר על יצרו לעסוק בתורה שמתשת כוחו של אדם (סנהדרין כו:), ומביא ראיה מהכתוב שאומרת התורה לי עצה ותושיה וכו' (משלי ח, יד.). דקשיא ליה בכתוב שהיה לו לומר לי עצה ותושיה בינה וגבורה, מאי אני בינה ואח"כ לי גבורה, אלא ודאי שהכוונה כמו שאמרנו שע"י התורה לו עצה להשלים בין פמליא של מעלה כנ"ל, ותושיה לברוא עולמות. ולפי שבאים מכח התורה אמר לי, אך בבינה להגין על כל העולם, אמר אני בינה, שהיא בעצמה היא הבינה להשלים צד צפון, שלכן בינה הוא ל' בנין, שבונה צד צפון הפרוץ, שכן היה מסתכל בתורה ובורא את העולם (בראשית רבה פ' א'.), ובזה לי גבורה לקרב את הגאולה, שע"י לימוד תורה תבא הגאולה קודם זמנה, ונותנת לו מלכות וממשלה וחקור דין, קשה מה המה אלה שהרי פירשנו למעלה (אבות ו, ב.), זוכה לדברים הרבה, כתר מלכות וכתר כהונה. ועוד צריך להבין שכל המשנה מדברת שלא לנוכח, וא"כ מאי והוי צנוע וארך רוח לנוכח. ועוד היל"ל ומחול על עלבונך, ולמה חזר ואמר ומוחל על עלבונו שלא לנוכח, וכן ומגדלתו ומרוממתו, שאם נותנין לו מלכות וממשלה, איזו גדולה יש יותר מזה. ואפשר דתני והדר מפרש, שתחלה אמר זוכה לדברים הרבה, ולפי שהוצרך לומר ולע"א שכל העולם כלו כדאי הוא לו ודאביזריה, האריך בזה ואח"כ חזר על הראשונות ופירש מה הם הדברים הרבה שהזכיר מתחלה, דהיינו ונותנת לו מלכות וממשלה. וכמו שאמרו בגיטין סוף פ' הנזקין (גיטין סב.), מנא לן דרבנן איקרו מלכי, דכתיב בי מלכים ימלוכו (משלי ח, טו.). אמנם היה אפשר לומר דאפילו הכי שנקראו מלכים לא שיש בהם כח מלכות, לכן אמר וממשלה. והוא מ"ש בפ"ז דיומא (דף עב:), א"ר יוחנן שלשה זרים הם, של מזבח של שלחן של ארון, של מזבח זכה אהרן ונטלו, של שלחן זכה דוד ונטלו, של ארון עדין הוא מונח, כל הרוצה ליטול יבא ויטול, שמא תאמר פחות שבהן הוא, ת"ל בי מלכים ימלוכו וכו' (משלי ח, טו.). ועוד שם, ועשו ארון עצי שטים (שמות כה, י.). מכאן לת"ח שבני עירו מצווין לעשות מלאכתו עכ"ל. לפיכך אמר ונותנת לו מלכות שהוא כתר תורה, וא"ת כיון שכל הרוצה ליטול יבא ויטול, הייתי אומר שהוא פחות מכלן, לכן אמר וממשלה. שאדרבא הוא מושל על כלן, וכמ"ש רש"י ז"ל (יומא עב:), בי מלכים ימלוכו. וגדול הוא הממליך מן המלך. וכדתנן שלשה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכו' (אבות ד, יז.). ופי' לעיל בפ"ד שלכן אמר כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכו'. לפי שכלם נמשכים מכתר תורה ע"ש. וחקור דין, לפי שהמשפט לאלקים הוא (דברים א, יז.), ואיתא במדרש רבתי דקהלת י"א ע"פ כאשר אינך יודע וכו' כעצמים בבטן המלאה (קהלת יא, ה.). ז"ל, שבעה דברים מכוסים מבני אדם, וא' מהם עומק הדין וכו'. לכן אמר שנותנת התורה לאדם ענין לחקור הדין ולבא על אמתתו, ולא זו בלבד אלא עוד ומגלין לו רזי תורה. ובזה נעשה כמעין המתגבר וכו'. כי הנה שנינו בסוף בבא בתרא (דף קעה:), א"ר ישמעאל הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות וכו' שהן כמעין הנובע. לכן כנגד חקור דין אמר כמעין המתגבר, וכנגד ומגלין לו רזי תורה אמר וכנהר שאינו פוסק והולך, שהוא התורה שנק' נהר, כמובא בזהר פרשת בראשית דף כ"ו א'. ונהר (בראשית ב, י.), דא עמודא דאמצעיתא. וכבר ידוע ליודעי חן שזה הוא התורה. ועוד בתקוני הזהר חדש דף ל"ב ב'. נהר יוצא מעדן, ומאי ניהו מצות עשה ומצות לא תעשה כחושבן נה"ר. ונלע"ד שזהו מילוי נהר נו"ן ה"א ר"ש גי' עם הכולל תרי"ג ובגי' ברי"ת, שכן הנהר הוא סוד היסוד אות ברית קדש, והוא ר"ז גי' או"ר. הרי בכוון ומגלין לו רזי תורה ונעשה כנהר שאינו פוסק. שהוא משפיע תמיד ואינו פוסק לעולם, ולכן נקרא כל, כדכתיב כי חנני אלקים וכי יש לי כל (בראשית לג, יא.). וגם הוא סוד תורה, דגוף וברית חשבינן חד (זהר במדבר, דף רכ"ג ע"ב.), ודי בזה למבין. וכל זה לפי הנסחא שמצאתי בדרך חיים ובכמה משניות, ואף לנסחאות אחרות דגרסינן ונעשה כמעין שאינו פוסק וכנהר שמתגבר והולך. גם כן יבא היטב ודוק. אך הנסחא הראשונה עיקר, שכן בפ"ב (אבות ב, י.), ר"א בן ערך מעין המתגבר. ולפי שאמרו בפסחים פ"ו (דף סו:), כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו. וכן מצינו (ילקוט במדבר סי' תשפ"ו.), בא לכלל כעס בא לכלל טעות, ומצינו במשה שבשביל שכעס על פקודי החיל נתעלמה ממנו הלכות גיעולי גוים וכן שאר דכרים, לכן הזהיר והוי צנוע, שלא להתיהר ולהתנהג בענוה וצניעות, שבזה חכמתו מתקיימת, וארך רוח שלא לכעוס, וכנגד מ"ש שמגלין לו רזי תורה הזהיר על הצניעות, שלכן נק' רזי תורה שצריך להצניעם ושלא לגלותם לכל אדם, וכנגד וחקור דין הזהיר על הכעס, שבבא בעלי דינין לפניו לא יכעוס כדי שלא יתעלם ממנו עומק הדין, ואחר שהזהיר על שתים אלה חזר על התורה ואמר ומוחל על עלבונו. כלומר שא' מהמדות שנותנת לו התורה היא להיות מוחל על עלבונו, שכן מצינו ביומא פרק ב' (דף כב:), כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח וכו', והא תניא הנעלבין ואינן עולבין וכו' ועליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו וכו' (שופטים ה, לא.), דמפייסין ליה ומפייס. ופי' רש"י דמפייסי לבקש מחילה ע"כ. ז"ש ומוחל על עלבונו, שמבקשין ממנו מחילה ומתפייס ומוחל על עלבונו. ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים, הוא מ"ש בפ"ט דברכות (דף נח.), על בן זומא שראה אוכלוסא בהר הבית. ופי' רש"י חיל גדול של ששים רבוא. אמר ברוך חכם הרזים וברוך שברא כל אלה לשמשני. ופרש"י ז"ל, עשיר היה והכל באים אצלו לסחורה. וקשה מאד וכי בן זומא היה עוסק בסחורה, ועוד איך יבאו אליו ששים רבוא לסחורה. לכן נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בסוטה פ"ט (דף מט.), משמת בן זומא בטלו הדרשנים. וכתב בעל מגלה עמוקות אופן ט'. ששים רבוא פרצופים יש בעולם כנגד ששים רבוא אותיות התורה. ובאופן קפ"ו כתב כי לכל א' מישראל יש אות אחת מס"ר אותיות התורה, ולכן מרע"ה כלול מס"ר נשמות ישראל, כי הוא היה הצנור ליתן שפע לכל הדור יע"ש בארוכה (הקדמה גדולה מבוארת בזוהר חדש, שבאחד באדר מתחילין האותיות להתנוצץ ברקיע, לדעתי רזא עילאי לרזי דמתניתין, דתנינן תמן במסכת שקלים, באחד באדר משמיעי' על השקלים ועל הכלאים. רזא דמלה כל מעשים שנעשי' במקדש הם כלם ברזי דחכמתא, וכל מה שיש למעלה יש למטה, וכמו שבאחד באדר למעלה מתחילין האותיות להתנוצץ ברקיע, לפי שבאותו פרק התחילה להתנוצץ נשמתו של משה שהיא כלולה מס' רבוא אותיות התורה, שכן משה כלול מטעם זה מששים רבוא נשמות של ישראל, וסוד שש מאות אלף רגלי אשר אנכי בקרבו (שמות יב). כי לכל אחד מישראל יש לנשמה שלו אות אחת מס' רבוא אותיות התורה, (כדאיתא בזוהר רות ע"פ וזאת לפנים בישראל).). ושנינו בפ"ק דברכות (דף יב:), אמר ראב"ע אני הייתי כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא. לכן כשראה בן זומא אוכלוסא בהר הבית שהם ס' רבוא אמר ברוך חכם הרזים. ופרש"י שיודע מה שבלב כל אלו, דהיינו שבהם יש כל רזי התורה שיש בה ס"ר אותיות כדלעיל, וברוך שברא כל אלה לשמשני, שעל ידם היה מחדש כל חדושי תורה, כיון שהוא היה גדול בדורו וראש הדרשנים, והוא היה הצנור להשפיע לכלם מחכמתו ולדרוש טעמי תורה, בזה אתי שפיר מ"ש רש"י ז"ל, שלא מרבו יתירא דאית ביה אמר שברא כל אלו לשמשני, אלא שהיה חכם גדול ועשיר בתורה, ע"ד שפי' רש"י ז"ל בפרשת דברים (דברים א, יג.), חכם דומה לשלחני עשיר וכו', והכל באים אצלו לסחורה, לחדש על ידו דברי תורה, כי טוב סחרה מסחר כסף (משלי ג, יד.). ובזה יפורש ומגדלתו ומרוממתו, שכל העוסק בתורה לשמה זוכה להיות גדול בדורו, ואף גם זאת לכל המעשים, דהיינו ס' רבוא פרצופים שיש בעולם, שהוא גדול מכלם ע"י התורה שעוסק בה לשמה, וזהו הכפל ומגדלתו בתורה עד שנעשה ראש לכלם ומרוממתו על כל המעשים.
~ משנה ג'
<b>אמר רבי יהושע בן לוי בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף, שנאמר נזם זהב באף חזיר אשה יפה וסרת טעם (משלי יא, כב.). ואומר והלוחות מעשה אלקים המה והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות (שמות לב, טז.). אל תקרי חרות אלא חירות, שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה, שכל מי שעוסק בתורה הרי זה מתעלה, שנאמר וממתנה נחליאל ומנחליאל במות (במדבר כא, יט.).</b>
מה נשתנה הר סיני לתנא הזה שאמר בת קול יוצאת מהר חורב ולא מהר סיני, ומי שומע זה הבת קול, דאם אין לו שומעים מה יתן ומה יוסיף, ומה שייכות יש במ"ש והלוחות וכו' עם הקודם וכן הנמשך. אמנם הברייתא הזאת הובאה בשמות רבה פ' מ"א וז"ל, והלוחות מעשה אלקים המה. אמר ריב"ל בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, שכל מי שאינו עוסק תדיר בתורה הרי זה נזוף להב"ה, שנאמר והלוחות מעשה אלקים המה חרות על הלוחות. מהו חרות, ר' יהודה ור' נחמיה ורבנן. רי"א א"ת חרות אלא חירות מן המלכיות. רנ"א חירות ממלאך המות. ורבותינו אמרו חירות מן היסורין עכ"ל. ובילקוט פ' כי תשא ע"פ וישבר אותם תחת ההר (שמות לב, יט.). ז"ל, נסתכל משה בלוחות וראה שפרח כתב מעליהן והשליכן מידיו וכו', באותה שעה נגזר גזירה על ישראל שילמדו אותם מתוך הצער ומתוך השעבוד ומתוך הטלטול ומתוך הטירוף ומתוך הדוחק וכו'. ובשביל אותו הצער שהם מצטערין עתיד הב"ה לשלם להם שכרם לימות המשיח כפול ומכופל. והנה כבר כתבנו לעיל בפ"א (אבות א, א.) על משנת משה קבל. שלא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבע"פ שהיא קשה ללמוד ויש בה צער גדול וכו', וא"ת על תורה שבכתב כפה עליהם את ההר כגיגית, והלא משעה שאמר להם מקבלין אתם את התורה, ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע וכו', אלא אמר להם על תורה שבע"פ וכו'. והכל יובן עם מ"ש בירושלמי דשקלים פ"ו (דף טז:), חנניה אחי ר' יהושע אומר בין כל דבור ודבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה. וכן בפ"ק דברכות (דף ה.), עלה אלי ההרה ואתנה לך את לוחות האבן (שמות כד, יב.). אלו עשרת הדברות, והתורה זו מקרא, והמצוה זו משנה, אשר כתבתי אלו נביאים וכתובים, להורותם זו גמרא, מלמד שכלם ניתנו למשה בסיני. וכבר כתבנו לעיל פ"ג על משנת ר' דוסתאי כל השוכח דבר א' וכו' (אבות ג, י.). מ"ש במ' חקור דין ח"ב פי"ו. שבלוחות ראשונות היה חרות כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה ע"ש. ובזה נבין מ"ש בפ' תשא, ויפן וירד משה מן ההר ושני לוחות העדות בידו וכו' (שמות לב, טו.). והלוחות מעשה אלקים המה וכו' (שם טז.). דקשה מאי שייטיה להאי קרא הכא, שהיה לו לומר זה אחרי מ"ש למעלה ויתן אל משה ככלותו וכו' (שמות לא, יח.). שם היה לו לומר והלוחות מעשה אלקים המה. ולמה המתין לאומרו כאן, שנראה לכאורה חוץ למקומו. ועוד אם כבר ידע מרע"ה שחטא ישראל, למה לו להביא הלוחות למטה שהוצרך לשברם, יניחם למעלה ואח"כ כשעשו תשובה יחזור לקחתם, אך בשמות רבה פ' מ"ו איתא ז"ל, אתה מוצא בשעה שא"ל הב"ה לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז.), היה תופס בלוחות ולא היה מאמין שחטאו ישראל, אמר אם איני רואה איני מאמין, שנאמר ויהי כאשר קרב אל המחנה (שמות לב, יט.). שלא שיברן עד שראה בעיניו וכו'. דקדק המ' בלשונו באמרו ולא היה מאמין שחטאו ישראל, דח"ו שלא היה מאמין לדברי הב"ה, אלא בשעה שא"ל כי שחת עמך, דהיינו הערב רב שהוציא ממצרים בלי רשותו של מקום כנז' לרז"ל (תנחומא פ' כי תשא.), לא היה מאמין משה שגם ישראל חטאו, כמ"ש בזהר פרשת תשא (דף קצ"ב ע"א.), דסגיאין הוו דאשתתפו בהדייהו בלבא. שעל כן השקם כסוטות (ע"א מד.), ועליהם אמר אם איני רואה איני מאמין. וזהו ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחולות (שמות לב, יט.). דייק בלישניה אל המחנה, דהיינו מחנה ישראל, דאילו ערב רב היו חוץ לענן וחוץ למחנה ישראל, אך כאשר קרב אל המחנה וראה שישראל לא מיחו בידם, שפט שגם הם היו בעצה, ולכן וישלך מידיו את הלוחות וישבר וכו' (שמות לב, יט.). ולפי שידע משה כמה קטרגו המלאכים על התורה שלא תנתן לישראל (שבת פח:), לכן רצה להביא עמו את הלוחות, שאם יניחם למעלה יתן מקום למלאכי השרת לקטרג ולא יתנם עוד אליו, וכמ"ש בשמות רבה פ' מ"ב. א"ר יצחק בשעה שא"ל הב"ה לך רד, חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות, והיו מה"ש מבקשים להרגו וכו'. וזה לפי שהיה בלבם עליו על ששבה את התורה ((רש"י. תהלים סח, יט) שבית שבי. את התורה.), הנה כי כן אחר שאמר ויפן וירד משה מן ההר (שמות לב, טו.). שפנה ממחשבה זאת שישראל ידם במעל, ולכן ושני לוחות העדות בידו מהטעם הנז"ל, לוחות כתובים משני עבריהם וכו'. לפי שבין כל דבור ודבור היו כללותיה ודקדוקיה של תורה, כי הנה והלוחות מעשה אלקים המה (שמות לב, טז.). וזה כנגד תורה שבע"פ, שהכל היה כתוב שם להיותם מעשה אלקים, מעט מחזיק את המרובה, וכנגד שבכתב, והמכתב מכתב אלקים הוא. והכל היה חרות על הלוחות, ואחרי כל אלה נבא לביאור הברייתא, בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב. דהיינו באותו מקום ששיבר משה את הלוחות, וישבר אותם תחת ההר (שמות לב, יט.). לרמוז לאותו הר שכפה עליהם כגיגית כדי שיקבלו תורה שבעל פה (שבת פח.), ואם היו זכאי' בנתינת הלוחות היו לומדים תורה שבעל פה בלי צער ובלי טורח, כי כל א' היה רואה בעיניו מה שראוי לו לחדש בתורה כנז' במ' ח"ד הנז', ועתה ששיבר את הלוחות נגזר עליהם שילמדו מתוך הצער וכו' כדלעיל. ולכן בת קול יוצאת מהר חורב, לשון חרבן, מאותו מקום שנחרבו הלוחות, ומי שומע זה נשמתו של אדם, כמ"ש בזהר פ' ויקרא דף כ"ג ב' ע"פ או הודע אליו (ויקרא ד, כג - כח.). ז"ל, בשעתא דב"נ חב קמי קב"ה ולא אשגח בחטאיה וכו', נשמתיה ממש סלקת ואסהידת קמי קב"ה, כדין פקיד מלכא לכ"י ואמר או הודע אליו וכו', לאושיט דינא עליה וכו'. שהנשמה שלו שהיא רוחנית מרגשת בבת קול, ואז באים לו הרהורי תשובה, כן הדבר הזה הנשמה שומעת הבת קול שמכרזת ואומרת אוי להם לבריות וכו'. ולכאורה נראה שהיה די שיאמר אוי לבריות מאי להם, אלא ודאי שזהו מש"ה שיחת לו לא בניו מומם וכו' (דברים לב, ה.). שיובן עם מ"ש אליהוא לאיוב בסי' ל"ה. אם חטאת מה תפעל בו (איוב לה, ו.). כי אין פגם מעשה התחתונים גורע כחו ית', ואפי' אם רבו פשעיך מה תעשה לו, וכמו כן אם צדקת מה תתן לו, מרצונך או מה מידך יקח בעל כרחך, וזה מדבר על הצדקה, כי אם תתן צדקה לעני מה תתן לו יתברך, שהרי כבר קידמך לתת לך ממון ומשלו תתן לו, או מה מידך יקח, שלא הקדימך תחלה. לכן אמר ריב"ל שבת קול אומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, שמקבלת עלבון מהם להניחה בקרן זוית, שאינם עוסקים בה אחרי שניתנה להם, ודייק באמרו לבריות לפי מ"ש ריב"ז אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת. ועיין לעיל פ"ב (אבות ב, ט.) מה שפי' על זה, וא"כ אוי להם לבריות, שנבראו כדי לעסוק בתורה והם לא עושים כן, וזהו עלבון התורה, האמנם אין זה גרעון אליה רק להם, שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף. במדרש שמואל גריס שאינו עוסק בתורה תדיר. וכן נראה מהמדרש שמות רבה שנז' למעלה, וכן הסברא נותנת, דאילו במי שאינו עוסק בתורה כלל מדבר, לא די לו שיהיה נזוף רק חטאו ישא האיש ההוא שביטל מצות עשה, ודברת בם (דברים ו, ז.). אלא ודאי שכל מי שאינו עוסק בה תדיר נקרא נזוף, וכן הוא במ' הנ"ל, שכל מי שאינו עוסק תדיר בתורה הרי זה נזוף להב"ה. דהיינו מי שאינו עוסק בתורה שבעל פה וטורח בה להבין טעמיה, שלכן כששיבר משה את הלוחות כתוב ומשה יקח את האהל וכו' (שמות לג, ז.). אמר מנודה לרב מנודה לתלמיד (תנחומא פ' כי תשא.). לפי שלא ירצו לעסוק בתורה שבעל פה מפני הטורח כיון שנשברו הלוחות כדלעיל, ומביא ראיה מפ' נזם זהב באף חזיר (משלי יא, כב.). כי הנה החזיר שאינו יודע ערכו של נזם זהב הוא משים אפו באשפות ובמקום הטנופת ואינו נמנע, כך מי שיש לו תורה שבכתב ואינו עוסק בתורה שבעל פה לידע טעמי המצות ופירוש התורה, הרי הוא נמשל לנזם זהב וכו'. לפי שאשה יפה שהיא התורה, כדגרסי' בפ"ו דיבמות (דף סג:), כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה. וסרת טעם, שכשאינו עוסק בתורה שבעל פה נשארת התורה שבכתב בלי טעם, ולפי שיש פתחון פה לבעל דין לחלוק אם כל כך חביבה תורה שבעל פה למה לא ניתנה גם היא בכתב, לכן אמר ואומר והלוחות מעשה אלקים המה (שמות לב, טז.). שכבר פירשנו שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל היה על הלוחות, ולפי שיקשה דהיה לו לומר חרות בלוחות, לפיכך פי' א"ת חרות אלא חירות. שכן הח' נקודה קמץ שאחריה א' והיא מתחלפת באות י' של חירות, כי אותיות יהו"א מתחלפות, כמ"ש לעיל פרק ג' במשנת כל המקבל (אבות ג, ו.). שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה. ובמ' של שמות רבה דלעיל אמר ר' יהודה חירות מן המלכיות. שכן שנינו במכילתין פ"ג (שם.), כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וזה לפי שאם לא נשברו לוחות ראשונות לא נחרב הבית ולא גלו ישראל במלכיות, ור"נ אמר חירות ממלאך המות. שכן כתוב שם בשמות רבה (שמות רבה פ' מ"א.), א"ר אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אם יבא מלאך המות ויאמר לפני הב"ה על חנם בראתני בעה"ז, הוא אומר על כל אומה שבעולם השלטתי אותך חוץ מאומה זו שנתתי לה חירות. והמופת הוכיח בדהע"ה, כמ"ש בפ' במה מדליקין ז"ל (שבת ל:), ההוא יומא דבעי מינח נפשיה, קם מלאך המות קמיה ולא יכיל ליה, דלא הוה פסיק פומיה מגרסא וכו'. וכן בפ' הפועלים (בבא מציעא פו.), ברבה בר נחמני לא הוה מצי מ"ה למקרב ליה, מדלא הוה קא פסיק פומיה מגרסיה. כי התורה עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח.). ואין רשות למ"ה להמיתו. ורבותינו אמרו חירות מן היסורין. שהרי התורה נקראת תושיה, שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו:). מרוב הטורח שצריך להשיגה. ולכן הוא חירות משאר יסורין. ועוד איתא בפ"ק דברכות (דף ה.), אמר ר"ל כל העוסק בתורה יסורין בדלין הימנו וכו'. ובזה יובן מ' הילקוט פ' כי תשא שכתבנו לעיל, שכשנשברו הלוחות נגזרה גזירה על ישראל שילמדו אותם, היינו הדברים שהיו כתובים על הלוחות הראשונים, מתוך הצער ומתוך השעבוד. דהיינו צער שעבוד מלכיות, ומתוך הטלטול ומתוך הטרוף, כלפי שהיו חירות ממלאך המות, ואחר שנשברו הלוחות חזר מלאך המות למקומו, וצריך טלטולא דגברא לילך למקום שנגזרה עליו מיתה, כההוא עובדא דתרין כושאי המובא בפ' החליל (סוכה נג.), דשלמה שדרינהו למחוזא דלוז, כי מטו אבבא שכיבו. ועל זה אמר שלמה רגלוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, לאתר דמתבעי לתמן מובילין יתיה. ועם זה אני מפרש הפ' תוסף רוחם יגועון ואל עפרם ישובון (תהלים קד, כט.). שהיה לו לומר ואל עפר ישובון, כמ"ש כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג, יט.). אך יובן עם מ"ש בפרקי ר"א פ' י"א ז"ל, ולמה כינס את עפרו מד' פינות העולם, שכל מקום שילך אדם ובא קצו להפטר מהעולם, משם הוא עפר גופו ולשם הוא חוזר. וזהו בכיוון ואל עפרם דווקא ישובון, והשתא אתי שפיר מתוך הטלטול על מלאך המות ומתוך הטירוף, שכך הוא טורף דעתו של אדם בשעת מותו, כנודע כשרואה אותו כנז' לרז"ל בפ"ק דע"א ((דף כ:) אמרו עליו על מלאך המות שכולו מלא עינים, בשעת פטירתו של חולה עומד מעל מראשותיו וחרבו שלופה בידו וטיפה של מרה תלויה בו, כיון שחולה רואה אותו מזדעזע ופותח פיו וזורקה לתוך פיו, ממנה מת ממנה מסריח ממנה פניו מוריקות.) ע"ש. ומתוך הדוחק ומתוך שאין להם מזונות, להפך ממה שהיו חירות מן היסורין, כי כבר אז"ל בשמות רבה פ' ל"א. אין לך מדה קשה מן העניות, שכל מי שהוא מדוקדק בעניות כאילו דבוקים בו כל היסורים שבעולם וכו'. ועכ"ז העוסק בתורה תדיר הרי הוא חירות מכלם כדלעיל, שגם מלאך המות אינו שולט עליו. נחזור לעניננו אמר עוד שכל מי שעוסק בתורה הרי זה מתעלה. ר"ל שמתעלה על כל, שמעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, וגם משאר האדם המעותדים לחרבו של מלאך המות, שנאמר וממתנה נחליאל וכו' (במדבר כא, יט.). שיובן עם מ"ש שם בתנחומא פ' נח, העם ההולכים בחשך ראו אור גדול (ישעיה ט, א.). אלו בעלי תורה שבע"פ שהב"ה מאיר עיניהם באיסור והיתר בטמא ובטהור, ולעתיד לבא ואוהביו כצאת השמש בגבורתו וכו'. ובסוף הענין אמר ולפיכך קבע הב"ה שתי ישיבות לישראל שיהיו הוגין בתורה יומם ולילה וכו', ואותן שתי ישיבות לא ראו שבי ולא שמד ולא שלל, ואף לימות המשיח אין חבלו של משיח רואין, ומשם מתחלת הגאולה, ומשם עולין לירושלים וכו'. זהו בכיוון הרי זה מתעלה, שנאמר וממתנה נחליאל. כמ"ש בערובין פ"ה (דף נד.), אם משים אדם את עצמו כמדבר הזה שהכל דשין אותו, תורה ניתנה לו במתנה. ור"ל שעוסק תמיד בתורה ומורה הוראות לישראל, שהכל הולכין אצלו ללמוד תורה, אז התורה ניתנה לו במתנה, שלא ישכח אותה לעולם, ולפי שמתנה יש לה הפסק, לכן אמר וכיון שניתנה לו במתנה נחלו אל. דהיינו שאז הויא לו כירושה שאין לה הפסק, וזהו נחלו אל, שאע"פ שניתנה לו במתנה עכ"ז תמיד הוא חוזר עליה ועוסק בה תדיר, נחלו אל שניתנה לו בנחלה, וכיון שנחלו אל עולה לגדולה, שנאמר ומנחליאל במות.
~ משנה ד'
<b>הלומד מחבירו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד או אפילו אות אחת, צריך לנהוג בו כבוד, שכן מצינו בדוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד, קראו רבו אלופו ומידעו, שנאמר ואתה אנוש כערכי אלופי ומיודעי (תהלים נה, יד.). והלא דברים קל וחומר, ומה דוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד עשאו רבו אלופו ומיודעו, הלומד מחבירו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד או אפילו אות אחת, על אחת כמה וכמה שצריך לנהוג בו כבוד, ואין כבוד אלא תורה, שנאמר כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה.). ותמימים ינחלו טוב (משלי כח, י.). ואין טוב אלא תורה, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו (משלי ד, ב.).</b>
מה המה אלה הד' דברים שהזכיר, דבחד סגי שיאמר הלמד מחבירו אפילו אות אחת צריך לנהוג בו כבוד, וכ"ש הלמד פסוק או הלכה או פרק, ועוד הק"ו יש לו פרכא, דמה לדוד לפי שלמד מאחיתופל שני דברים, תאמר במי שלמד אות אחת שצריך לנהוג בו כבוד, עוד קשה בפ' שהביא כבוד חכמים ינחלו. שהוא במשלי ג'. ומסיים וכסילים מרים קלון. ומביא ותמימים וכו'. שם במשלי כ"ח. משגה ישרים בדרך רע בשחותו הוא יפול ותמימים ינחלו טוב. ולהבין כל זה צריך להקדים מאי דגרסי' בפ' אלו מציאות (בבא מציעא לג.), על משנת אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת (בבא מציעא ב, יא.). ת"ר רבו שאמרו רבו שלימדו חכמה ולא רבו שלימדו מקרא ומשנה דברי ר"מ. ר' יהודה אומר כל שרוב חכמתו הימנו. ר' יוסי אומר אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה אחת זהו רבו. אמר רבא כגון רב סחורא דאסברן זוהמא ליסטרון. ופרש"י ז"ל שלימדו חכמה: סברת טעמי המשנה וכו' והוא נקרא גמרא. מקרא: תורה נביאים וכתובים. משנה: כמו שהן שנויות ואין טעמן מפורש בהן. כל שרוב חכמתו הימנו: אם מקרא אם משנה אם גמרא. האיר עיניו: שהודיעו טעם משנה אחת שלא יכול להבין. זוהמא ליסטרון: בסדר טהרות היא שנויה, ולא הייתי יודע מה כלי הוא, והודיעני שהוא כף וכו'. הנה כי כן הברייתא הזאת סוברת שכל דברי התנאים הנז' הם אמת, ועל כלם צריך לנהוג כבוד במי שלמד הימנו, אך מחלוקתם אינה אלא ברבו שנאמר במשנה שאבידתו קודמת לשל אביו, אך בענין הכבוד כלם מודים שצריך לנהוג בו כבוד, ולכן אמר הלמד מחבירו, כלומר אע"פ שאינו רבו מובהק עכ"ז הלמד ממנו פרק א' דהיינו בגמרא, או הלכה אחת זו היא משנה שנק' הלכות כנז' במקומו. וזהו מ"ש שלא האיר עיניו אלא במשנה אחת, וזהו בתורה שבע"פ. או פסוק א' בתורה שבכתב או אפילו אות אחת, צריך לנהוג בו כבוד. ולכן הביא כל המחלוקות לומר שאין כלם שוין רק לכל אחד צריך לנהוג בו כבוד כפי שלמד הימנו, ולכן אמר צריך ולא חייב, כי אין החיוב רק ברבו מובהק, אך לכל אלה צריך לנהוג בו איזה כבוד, ולכן אמר לנהוג ולא אמר צריך לכבדו, לפי שלא כלם שוין רק כל א' כפי שלמד הימנו, שכן מצינו בדוד מלך ישראל, כי דוד בעצמו היה אדם גדול בתורה שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג:), ועוד שהיה מלך ישראל ואע"פ שלא למד מאחיתופל שהיה רשע אלא שני דברים בלבד לפי שלא היה רבו, מהטעם שאמרו: אם הרב דומה למלאך ה' צבאות תורה יבקשו מפיהו, ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. כדאיתא בפ"ב דחגיגה (דף טו:). ואלו השני דברים שלמד היו באקראי בעלמא כמו שנאמר, ועכ"ז עשאו רבו אלופו ומיודעו, שנאמר ואתה אנוש כערכי. אמר עשאו רבו, כלומר אע"פ שלא היה ראוי לכך, עכ"ז כשלמד ממנו שני דברים בלבד עשאו רבו וכו'. וקשה שמן הכתוב לא נראה אלא שעשאו אלופו ומיודעו, ואם בכללם נשמע שעשאו רבו למה הביא התנא ג' דברים רבו אלופו ומיודעו, אך נלע"ד שבאמרו ואתה אנוש כערכי נלמד שעשאו רבו, וזה דתנן במכילתין פ"ד, וכבוד חבירך כמורא רבך (אבות ד, טו.). וא"כ כיון שאמר ואתה אנוש כערכי שהוא שוה אליו והוי כחבירו, ממילא נלמד שעשאו רבו, שהרי בהיותו חבירו חייב בכבודו כמורא רבו, ויתר על כן קראו ג"כ אלופו ומיודעו כדי שלא נשמע מאמרו ואתה אנוש כערכי שהוא שוה אליו ולא יותר, לכן אמר בפי' אלופי מל' ואאלפך חכמה (איוב לג, לג.). ומיודעי שהודיעו מה שלא ידע, והם השני דברים שכנגד שניהם אמר אלופי ומיודעי, ומה המה אלה השני דברים פירש הכתוב ואמר אשר יחדיו נמתיק סוד בבית אלקים נהלך ברגש (תהלים נה, טו.). ופרש"י ז"ל, סמוך להאי קרא דואתה אנוש כערכי, סמיך אידך קרא אשר יחדיו נמתיק סוד, לפי שמצאו אחיתופל לדוד שהיה יושב יחידי ועוסק בתורה, א"ל למה אתה לומד יחידי, והלא כבר נאמר חרב אל הבדים ונואלו (ירמיה נ, לה.). שוב פעם אחרת מצאו שהיה נכנס לבית מדרשו בקומה זקופה, א"ל והלא כבר נאמר ומקדשי תיראו (ויקרא יט, ל.). שצריך לו לאדם ליכנס שם במורא כדי שתהא אימת שמים עליו, וכה"א בבית אלקים נהלך ברגש. לשון אימה ופחד. ובפי' הרמב"ם הוסיף וי"א שהיה נכנס לבית המדרש יחידי, וא"ל בבית אלקים נהלך ברגש, שחייב אדם להכנס שם בקבוץ עם, לפי שנאמר ברוב עם הדרת מלך (משלי יד, כח.). ורגש הוא לשון אסיפה, כמו למה רגשו גוים (תהלים ב, א.). עכ"ל. ויש להקשות לדהע"ה מה היתה סברתו ללמוד או ליכנס לביה"מ יחידי וכן לילך בקומה זקופה, שהרי אז"ל (ברכות מג:), כי ההולך בקומה זקופה כאילו דוחק רגלי שכינה. אמנם נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ד דברכות (דף כח.), תנא אותו היום סילקוהו לשומר הפתח וניתנה רשות לתלמידים ליכנס, שהיה רבן גמליאל מכריז ואומר כל תלמיד חכם שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש, משום דאמרינן כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס. ור"א בן עזריה ה"מ היכא דקים לן שאינו הגון, וראב"ע דרש לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן. ונלע"ד שמחלוקתם תלוי במ"ש בערכין פ"ג (דף טו:), א"ר חמא בר חנינא מאי תקנתם של מספרי לשון הרע, אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, שנאמר מרפא לשון עץ חיים (משלי טו, ד.). ר' אבא בר חנינא אמר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש, שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות וכו' (תהלים יב, ד.). כי הנה ר"ג שהיה מזרע בית דוד סבר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד בר"ה, ולכן כל ת"ח שאין תוכו כברו שהוא בעל לשון הרע ובפיו שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו אל יכנס לבית המדרש, שאין לו תקנה בתורה, כי הנה ת"ח מרבים שלום בעולם (ברכות סד.). וזה גורם קטטה בעולם לכן אל יכנס לב"ה, אך ראב"ע סבר שבתורה יש תקנה ללה"ר, כר' חמא שנאמר מרפא לשון עץ חיים, גם בזה נאמר שדוד ידע שהיו בדורו דלטורין, ובפרט דואג ואחיתופל שהיו בעלי לשון הרע כנודע, ולכן היה עוסק בתורה יחידי, כי הוא סבר סיפר אין לו תקנה. ולכן מי שהיה מספר לה"ר לא יכנס לבית המדרש וטוב ללמוד יחידי, א"ל אחיתופל וחלא כבר נאמר חרב אל הבדים ונואלו, כלומר אתה סבור להנצל מחרב בעל לה"ר וללמוד יחידי, אינו כן שהרי כבר נאמר חרב אל הבדים ונואלו. כי לא בלבד ששולט בם חרבו של בעל לה"ר אלא שהחרב ממש יהיה עונש הלומד יחידי, וניצול מחרב ונידון בחרב, וקבל ממנו דבר זה, וקראו רבו בעבור שלמד ממנו כי טוב להניח ליכנס כמה תלמידים בבה"מ, ופעם אחרת מצאו שהיה נכנס לבית מדרשו בקומה זקופה, כי סבר דוד כיון שאמרו ז"ל ((ברכות ו:) א"ר יהושע בן לוי לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה ואפילו בשבת.), מצוה לרוץ לדבר מצוה אפילו בשבת, וכ"ש ליכנס לבית הכנסת, כדאמרי' בפ"ק דברכות (דף ו:), א"ר זירא אגרא דפרקא ריהטא. הרץ אינו יכול ליזהר מללכת בקומה זקופה, וא"ל אחיתופל בבית אלקים נהלך ברגש, לשון אימה ופחד. וזה כמ"ש בשם האר"י זלה"ה (שער הכונות דף ג' ע''ג), שאע"פ שמצוה לרוץ עכ"ז בהגיעו לפתח בית הכנסת ישהא מעט, לקיים בבית אלקים נהלך ברגש. ולי"א שמצאו שהיה נכנס לב"ה יחידי, הוא מ"ש בס' אלון בכות שלנו ע"פ ברוב עם הדרת מלך (משלי יד, כח.). שיובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה קל"א א'. ת"ח ההוא קדמאה דאשתכח בבי כנשתא זכאה חולקיה, דאיהו קיימא בדרגא דצדיק בהדי שכינתא וכו', למלכא וכו' אוף הכא כיון דחד אקדים ואשתכח בבי כנישתא ושכינתא אתייא ואשכח ליה, כדין אתחשב כאילו כלהו אשתכחו תמן וכו', ע"ש (אלון בכות. תהלים סי' קל"ד. זהר תרומה קל"א א' כתוב ז"ל, ת"ח ההוא קדמאה דאשתכח בבי כנישתא ואוריך בבי כנישתא, זכאה חולקיה דאיהו קיימא בדרגא דצדיק בהדי שכינתא וכו', ואי תימא הא תנינן בשעתא דקב"ה אתי לבי כנישתא ולא אשכח תמן עשרה מיד כועס, אלא למלכא דשדר לכל בני מתא דישתכחון עמיה ביום פלן בדוך פלן, עד דהוו מזדמנין גרמייהו אינון בני מתא אקדים חד ואתא לההוא אתר, בין כך ובין כך אתא מלכא אשכח לההוא בר נש דאקדים תמן, אמרו ליה בני מתא פלוני אן אינון, א"ל מארי אנא אקדימנא מנייהו והא אינון אתאן אבתראי לפקודא דמלכא, כדין טב בעיני מלכא ושדר לון לשלם. אבל אי אינון בני מתא לא אתיין וחד לא אקדים לאשתעי קמי מלכא לאחזאה בגינייהו דהא כלהו אתיין, מיד כעיס ורגיז מלכא, אוף הכא כיון דחד אקדים ואשתכח בבי כנישתא ושכינתא אתייא ואשתכח ליה, כדין אתחשב כאלו כלהו אשתכחו תמן וכו'. ואי חד לא אקדים ולא אשתכח תמן, מה כתיב מדוע באתי ואין איש (ישעיה נ, ב). ואין עשרה לא כתיב אלא ואין איש, לאתחברא בהדאי למהוי גבאי עכ"ל.) כי הענין ארוך וערוך לעניננו. שלכן היה מקדים ליכנס לב"ה יחידי, וכמ"ש משכני אחריך נרוצה (שיר השירים א, ד.). שהראשון שנכנס לב"ה יש לו שכר כלם לפי שכלם באים אחריו, וזהו משכני לשון יחיד, לפי שאחריך נרוצה יחד כלנו, הביאני המלך חדריו לב"כ ולב"מ. וז"ש פדה בשלום נפשי (תהלים נה, יט.). שהיא התפלה שנק' נפש, כדכתיב טורף נפשו באפו (איוב יח, ד.). שפירש על התפלה, ואף על פי שאני יחיד פדה תפלתי שלא יאחזוה החצונים, יען כי ברבים היו עמדי. שכלם באים אחרי, וזאת היתה כונת דוד וא"ל אחיתופל שראוי ליכנס ברגש, ל' רגשו גוים, שר"ל אסיפת עם, כי טוב ליכנס בעשרה תחלה, ועל שני דברים אלה שלמד מאחיתופל קראו רבו אלופו ומיודעו, והלא דברים ק"ו ומה דוד מלך ישראל שהיה גדול בסנהדרין וגם היה מלך ישראל ולמד מאחיתופל הרשע שני דברים בלבד עשאו רבו וכו' הלמד מחברו שאינו גדול ממנו שעל זה קראו חבירו, אע"פ שאינו לומד אלא פרק א' וכו' עאכ"ו שצריך לנהוג בו כבוד. לא אמר שיעשנו רבו אלא שינהוג בו כבוד אפי' כל דהו וכמו שפירשנו. ואין כבוד אלא תורה. בכמה נוסחאות יש ואין כבוד אלא לחכמים. משום דקשיא להו שחזר ואמר ואין טוב אלא תורה. ועוד דקרא כתיב כבוד חכמים ינחלו, אך אין אנו צריכין לזה שכבר פרש"י ז"ל, ואין כבוד אלא תורה. כלומר אלא לתורה, והכי קאמר אין כבוד בא לו לאדם אלא על עסקי תורה עכ"ל. ולכן נקט ראש הפסוק כבוד חכמים ינחלו, שהכבוד בא להם בנחלה, ע"ד מ"ש בסוף הבריתא הקודמת וממתנה נחליאל. שבתחלה ניתנה לו במתנה ואח"כ בירושה שאין לה הפסק. ולהורות שנחלה זו היא בשביל התורה, מביא סוף פסוק שנאמר על התורה, דכתיב שם משלי כ"ח. מסיר אזנו משמוע תורה וכו' (משלי כח, ט.). משגה ישרים בדרך רע (שם י.). שאומר על איסור מותר ועל מותר אסור, ולכן בשחותו הוא יפול, ולהפך מזה ותמימים שעוסקים בתורת ה' תמימה ינחלו טוב, שנוחלים לעולם הבא שכלו טוב, ואין טוב אלא תורה. שכיון שעוסקין בה תמיד הם נוחלין אותה, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד, ב.). בתחלה במתנה שיש לה הפסק. אמנם תורתי אל תעזובו, שאז ינחלו אותה בירושה שאין לה הפסק, ושוב אין תורה פוסקת מהם.
~ משנה ה'
<b>כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל, ואם אתה עושה כן, אשריך וטוב לך (תהלים קכח, ב.). אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. אל תבקש גדולה לעצמך, ואל תחמוד כבוד יותר מלימודך, ואל תתאוה לשלחנם של מלכים, ששולחנך גדול משולחנם וכתרך גדול מכתרם, ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך.</b>
מי סאני להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי, שאמר בהחלט כך היא דרכה של תורה, ועוד מאחר שאמר פת במלח תאכל וכו' אין לך חיי צער יותר מזה, ולמה חזר ואמר וחיי צער תחיה. ועוד קשה שהרי כבר צוה ואמר פת במלח תאכל וכו'. ומהו שחזר ואמר ואם אתה עושה כן, דהיה די לו שיאמר ואשריך וטוב לך, עוד איך שייך לזה מה שהזהיר אל תבקש גדולה לעצמך וכו'. אמנם הכל יובן עם מ"ש בתנחומא פ' נח שהזכרנו לעיל וז"ל, לא תִמָּצֵא תורה שבעל פה אצל מי שיבקש עונג העולם, תאוה וכבוד וגדולה בעה"ז אלא במי שממית עצמו עליה, וכך דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל, לפי שלא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על התורה שבעל פה שהיא קשה ללמוד ויש בה צער גדול וכו'. וכבר אמרנו לעיל בפרקין שכל הצער הזה הוא מפני שבירת הלוחות, שמאז נגזרה גזרה שילמדוה מתוך הטירוף ומתוך הצער ומתוך הדוחק ומתוך שאין להם מזונות. לכן אמר כך היא דרכה של תורה. שכך נגזרה גזרה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה. שזהו מ"ש שם מתוך הדוחק ומתוך שאין להם מזונות. ועל הארץ תישן מתוך הטלטול ומתוך הטירוף, שבשביל שגולים ממקום למקום צריכים לישן על הארץ, וחיי צער תחיה היינו מ"ש מתוך הצער ומתוך השעבוד. שלהיותו משועבד לאומות צריך לחיות חיי צער מפחד השונאים שעומדים עלינו לכלותנו, וכמ"ש ופחדת לילה ויומם וכו' (דברים כח, סו.). וחזר ואמר ואם אתה עושה כן, אין הכונה על מ"ש פת במלח תאכל וכו'. אלא ר"ל שאף שאתה בדוחק ובצער עכ"ז אין אתה מניח לימוד התורה, והוא מ"ש לעיל שעוסק בתורה תדיר. שהעיקר הוא לעסוק בה מתוך הצער ומתוך הדוחק, אז אשריך וטוב לך וכו'. כי כבר אמרו שם שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה. כי כיון שמקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וזהו אשריך בעה"ז שנעשה בן חורין וטוב לך לעה"ב. כמ"ש שם לפיכך מתן שכרה לעה"ב, וע"ש כי בו מובנים כל דברי הברייתא הזאת. ועוד יאמר אשריך בעה"ז, דאי' בפ"א דברכות (דף ה.), כל העוסק בתורה יסורין בדלין ממנו. וא"כ זהו האושר שיש לו בעה"ז, וטוב לך לעה"ב, כמ"ש אשרי הגבר אשר תיסרנו יה (תהלים צד, יב.). במה שמקבל על עצמו יסורין בעה"ז, ובזה אין בהם ביטול תורה ותפלה, וזהו וטוב לך לעה"ב, שלא יתבטל מלימודו ויזכה לחיי העה"ב. ולפי שאמר שם שלא תמצא תורה שבע"פ אצל מי שיבקש עונג העולם, תאוה וכבוד וגדולה בעה"ז כדלעיל, לכן אמר אל תבקש גדולה לעצמך, היינו הגדולה, וזה שלא יקנא במי שגדול ממנו, ודיוק לעצמך נלע"ד שיובן עם מ"ש במגלה פ"א (דף יג:), אר"א א"ר חנינא כשהב"ה פוסק לו גדולה לאדם, פוסק לו ולבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות, שנאמר ויושיבם לנצח ויגבהו (איוב לו, ז.). ואם הגיס דעתו הב"ה משפילו וכו'. ז"ש אל תבקש גדולה לעצמך, שתגיס דעתך להתגדל מאד, כי בזה תשאר הגדולה לעצמך ולא ינחלוה בניך, וכנגד הכבוד אמר ואל תחמוד כבוד יותר מלימודך. כי התורה מכבדת את בעליה. אמנם אין צריך לחמוד הכבוד, אדרבא אמרו שם בתנחומא (פ' נח.), ויש מבלה ומנבל עצמו עליה. דהיינו ללמוד אף ממי שהוא קטן ממנו, ע"ד מכל מלמדי השכלתי (תהלים קיט, צט.). וזהו בכיוון אל תחמוד כבוד יותר מלימודך. דהיינו שטוב לך ללמוד מכל אדם, ולא תחמוד כבוד שיגרום לך להניח מללמוד ממי שהוא קטן ממך, ויש גורסין יותר מלמודך עשה. ונלע"ד שאין זה מענין הברייתא שמדברת בעסק התורה בלבד, שלא יבקש גדולה וכבוד, ומאן דכר שמייהו דעשיית המצות בזה, אלא ודאי שהגרסא שלנו היא הנכונה, ואל תחמוד כבוד יותר מלמודך. וסמיך ליה ואל תתאוה לשלחנם של מלכים. שהוא מ"ש בתנחומא, שלא תמצא תורה אצל מי שיבקש עונג העולם, תאוה וכו'. וזהו בכיוון ואל תתאוה לשלחנם של מלכים. ונתן הטעם ששלחנך גדול משלחנם זהו בעולם הבא, כמו שמצינו בתעניות פ"ג (דף כה.), שחלם ר"ח בן דוסא דכלהו צדיקי אכלי אפתורא דתלת כרעי דדהבא כנז' שם, דשאדו ליה חד כרעא דפתורא דדהבא. ואע"פ שהעה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה (ברכות יז.), עכ"ז בא להשמיענו כדי לשבר את האזן, ועוד כי אכילה זאת היא כאכילה ושתיה שנאמר בספר קהלת, דבד"ת הכתוב מדבר (קהלת רבה פ' ב'.). יהיה מה שיהיה שלחנך גדול משלחנם וכתרך גדול מכתרם. שכן כתבנו למעלה בריש פרקין מ' ז"ל (ספרי פ' קרח.), כל עצמם של שני כתרים הללו אינן באים אלא מכחה של תורה, שנאמר בי מלכים ימלוכו וכו'. וכדי שלא יאמר אדם למה אצטער ואלך ומי יודע מה יהיה שם, לכן אמר ונאמן הוא בעל מלאכתך. כלומר הב"ה שהוא בעל מלאכתך שחייבך לעסוק במלאכתו היא התורה, שישלם לך שכר פעולתך. כי כשם שאתה תפעל לעשות רצונו כן יהיה שכרך שמור לעתיד לבא.
~ משנה ו'
<b>גדולה תורה יותר מן הכהונה ומן המלכות, שהמלכות נקנית בשלשים מעלות והכהונה בעשרים וארבעה, והתורה נקנית בארבעים ושמונה דברים: בלימוד, בשמיעת האזן, בעריכת שפתים, בבינת הלב, בשכלות הלב, באימה, ביראה, בענוה, בשמחה, בשמוש חכמים, בדקדוק חברים ובפלפול התלמידים, בישוב, במקרא, במשנה, במעוט סחורה, במעוט שינה, במעוט תענוג, במעוט שחוק, במעוט דרך ארץ, בארך אפים, בלב טוב, באמונת חכמים, ובקבלת היסורין.</b>
כלפי מ"ש לעיל וכתרך גדול מכתרם. בא להורות היאך, ולכן אמר גדולה תורה מן הכהונה ומן המלכות. כדתנן שלשה כתרים הם כתר תורה וכתר כהונה סמוכות זו לזה, לפי שגם הכהונה היא דבר תורה, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו (מלאכי ב, ז.). אך כשבא לפרטן התחיל מהמלכות, שהמלכות בשלשים מעלות, שהיא עולה על הכהונה שש מעלות, אך התורה עולה על כלנה שהיא נקנית במ"ח דברים. אך יש לדקדק למה בשתים אמר מעלות ובתורה דברים, אמנם זה יורה על גודל מעלת התורה, כי הנה המלכות יש לה שלשים מעלות, דהיינו אחר שנבחר למלך יש לו שלשים מעלות המנויים בדברי רש"י ז"ל ((רש"י אבות ו, ו) שהמלכות נקנית בשלשים מעלות. אותן שכתובים בספר שמואל (א, ח) כשבקשו ישראל מלך, ואמר להם דעו כי כך וכך משפט המלך, וכשתחקור הם שלשים דברים עם אותן ששנויות בסנהדרין (פרק ב') מלך לא דן ולא דנין אותו וכו'.) ובמפרשים ע"ש ((נחלת אבות למהר"י אברבנאל) שאלו בברייתא (מסכת כלה סוף פ"ח) מאי נינהו ואמרו: (א-ב) כסף וזהב, (ג-ד) נשים ועבדים, (ה-ו) שפחות ובתים, (ז-ח-ט) כרמים גנות ופרדסים, (י) בני בית, (יא-יב-יג) סגולת מלכים ומדינות, (יד-טו) שרים שרות, (טז-יז-יח) תענוגות שדה שדות, (יט) סוסים, (כ) רכב, (כא) חרב, (כב) שמלות, (כג) נשק, (כד) חיילות, (כה) בשמים, (כו) צופים, (כז) מרגלים, (כח-כט-ל) משפט חסד וצדקה וכו'. האמנם המפרשים מנו אותם באופן אחר יותר נאות כפי מה שמפורש במשנה במסכת סנהדרין פרק כהן גדול: הא' שהמלך אין דנין אותו. הב' שאינו מעיד משום שום תשים עליך מלך (דברים יז, טו). שתהא אימתו עליך. הג' לא חולצין לאשתו דזילא ביה מילתא. הד' שאין מיבמין לה, דאסורה להנשא לאחר אפילו במקום מצוה. הה' אין נושאין אלמנתו ואפילו מלך.‏ הו' פורץ לו גדר לעשות לו דרך למלחמה.‏ הז' דרך המלך למלחמה אין לה שיעור רק כפי ריבוי חיילותיו,‏ לא שיעברו זה אחר זה,‏ ואע"ג דקיימא לן בפרק המוכר את הפירות (בבא בתרא צט:)‏ שדרך הרבים שש עשרה אמה.‏ הח' כל העם בוזזים ובאים לפניו.‏ הט'‏ נוטל חלק בראש מחצה בכל הביזה.‏ הי' אוצרות המלכים למלך.‏ הי"א אין רוכבים על סוסו.‏ י"ב אין יושבים על כסאו.‏ י"ג אין משתמשין בשרביטו.‏ הי"ד אינו דן שלא יצטרך לשמוע צעקת הכתות. אמנם כפי הגירסא הוא שכיון שאין דנין אין ראוי לדון, "התקוששו וקושו" (צפניה ב,‏ א).‏ קשט את עצמך ואחר כך את אחרים.‏ ט"ו לא מעידין אותו כיון דלא דיינינן ליה.‏ ט"ז אינו מיבם דזילא ליה להקים שם לאחיו.‏ י"ז אינו חולץ דזילא ליה ליקרא חלוץ הנעל.‏ י"ח מת לו מת אינו הולך אחר המטה.‏ י"ט כשמברין אותו, העם יושבין על הארץ והוא יושב על הדרגש,‏ כלומר שאינו כופה מטתו.‏ הכ' שאין רואין אותו ערום.‏ הכ"א ולא כשהוא מסתפר.‏ הכ"ב ולא כשהוא במרחץ,‏ וכל זה למעלתו ולהיות מוראו מוטלת על הבריות.‏ הכ"ג לא יצא למלחמת הרשות אלא ברשות סנהדרי גדולה.‏ הכ"ד לא ירבה לו נשים.‏ הכ"ה כסף וזהב לא ירבה לו רק כדי ליתן שכר לחיילותיו בצמצום.‏ הכ"ו לא ירבה לו סוסים אלא די מרכבתו.‏ הכ"ז כותב לו שני ספרי תורה,‏ אחד להושיב בבית גנזיו והאחר תמיד עמו.‏ הכ"ח יוצא למלחמה והוא‏ עמו.‏ הכ"ט נכנס ויושב והוא עמו.‏ הל' מוסב והוא עמו,‏ שנאמר "והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו" (דברים יז,‏ יט).‏ עד כאן.). וכן הכהן יש לו כ"ד מעלות שהם כ"ד מתנות כהונה כנז' בדברי רש"י ז"ל, אך התורה צריכה מ"ח דברים להשיגה, שלכן אמר בה והתורה נקנית. מה שלא אמר בקודמים, להורות כי קנין התורה גדול ומהולל מאד, שצריך הכנה גדולה להתעטר בה, ובלי ספק שאחר שהשיגה יש לו כמה מעלות טובות אין ערוך אליהן, ולא עמד על מנינן לפי שלא נגלו, כי רובן ככלן הם בעה"ב עין לא ראתה, אך מהדברים הצריכים להשיגה ומההכנות הצריכות אליה, לב חכם ישכיל כמה מעלות טובות ישיגו הזוכים אליה, כי כשם שארוכה מארץ מדה ורחבה מיני ים (איוב יא, ט.). כך אין ערך לטובות המעותדות למחזיקים בה, וכן אמרו בפ' אין עומדין (ברכות לד:), א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים כלם לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לת"ח ולמהנה ת"ח מנכסיו, אבל ת"ח עצמן עין לא ראתה אלקים זולתך. ובזה מתורץ היטב למה מנה של התורה ולא מנה של כהונה ומלכות, לפי שאין כונתו לבאר מעלות התורה רק הדברים הצריכים אליה להשיגה, ואם הדברים הפחותים ממנה יש להם כל כך מעלות עאכ"ו התורה שצריכה כל כך הכנות להשיגה, שיהיו המעלות שלה רבים עד כי חדל לספור כי אין מספר, והנה בחלוקה הראשונה של הברייתא הכתובה למעלה מנה כ"ד דברים שהם העיקריים ללימוד התורה, ולכן לא ייחסם אל האדם, שלא אמר הלומד, השומע, העורך בשפתיו, רק אמר לשון כולל, בלימוד, בשמיעת האזן, וכן כולם, אך בחלוקה השנייה דלקמן ייחס אל האדם, המכיר את מקומו, והשמח בחלקו וכו'. שהם דברים הראויים אל מי שכבר השיג לימוד התורה וכמו שנבאר בס"ד, והתחיל ואמר שקניית התורה היא בלימוד, שילמוד מרצונו הטוב ולא בהכרח, ולא ילמוד מעצמו רק ילך אצל חכמים ויחכם, וזהו בשמיעת האזן שיטה אזנו לשמוע דברי חכמים. בעריכת שפתים שיהיו דברי תורה שגורים בפיו, בבינת הלב בשכלות הלב. כתב רש"י ז"ל ולא שמעתי מה בין זה לזה. ואפשר שלכן יש גורסים בכוונת הלב, אך נסחת המשניות שבידינו היא בבינת הלב, בשכלות הלב. ויובן עם מה ששנינו בפ"ג דמכילתין, אם אין בינה אין דעת, אם אין דעת אין בינה. ופירשנו שם ע"ד מ"ש הרב שם, בינה הוא המבין דבר מתוך דבר, ודעת הוא הנותן טעם לדבריו ומבחין בין טוב לרע. ובזה אני מפרש שתים אלה, בבינת הלב הוא להבין דבר מתוך דבר, שאחר שלמד מרבותיו יבין מדבריהם דבר מתוך דבר, ולפי שלפעמים אגב חורפא שבשתא (בבא מציעא צו:), לכן אמר אחר זה בשכלות הלב, דהיינו שישכיל להבחין בין טוב לרע ולתת טוב טעם ודעת לדבריו, באימה זהו מ"ש ומורא רבך כמורא שמים (אבות ד, טו.). וכבר אמרו בשבת פ"ב (דף ל:), אמר רב גידל אמר רב כל תלמיד שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מר תכוינה וכו'. ואפשר שמדבר ג"כ בכל אדם אפילו הרב, כדאמרינן התם דרבא מקמי דפתח בשמעתא אמר להו לרבנן מילתא דבדיחותא כי היכי דליפתח ליבייהו, לבסוף יתיב באימתא ופתח בשמעתא. והטעם מפני שאמרו (ברכות ח.), אין לו להב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה. וכשלומדים הלכה שכינה שם, ולכן צריך לעמוד באימה מפני השכינה, ביראה זהו מה ששנינו (אבות ג, יא.), כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וכבר פירשנו שם שהכונה שקודם לימודו יקבל עליו לירא את ה', וכל מה שילמוד יהיה להיות ירא חטא, כי אין בור ירא חטא (אבות ב, ו.). ולכן הקדימה לענוה, לפי שיראה זו צריכה להיות מתחלת לימודו, וכשלמד אל יתגאה כדי שלא ישכח תלמודו, שכן אמרו (פסחים סו:), כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו. ולכן סמך להו ביראה בענוה. בשמחה כדאמרינן ברבא, דתחילה א"ל מילי דבדיחותא ובדחי רבנן. ופי' רש"י נפתח לבם מחמת השמחה. והטעם כמ"ש בפרק במה מדליקין (שבת ל:), שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות וכו' אלא מתוך שמחה של מצוה. ואין לך שמחה של מצוה יותר מזו. בשמוש חכמים, בדקדוק חברים, ובפלפול התלמידים. אלו השלשה צריכים מאד לעוסק בתורה, כדגרסינן בפ"ק דתעניות (דף ז.), הרבה למדתי מרבותי ומחברי יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכלם. ועוד אמרו (ברכות ז:), גדולה שמושה יותר מלימודה. כי התמדת שימוש התלמיד לרב לומד ממנו תורה ומצות, וכשהוא לומד עם חביריו כל א' מדקדק בדבריו ומחדדים זה את זה בהלכה, וכ"ש מתלמידיו ששואלים שאלות ומפלפלים הרבה ומתוך כך מתברר האמת. בישוב, כתב רש"י ז"ל בישוב גרסינן בישוב הדעת, לאפוקי מאן דגריס בישיבה, שהוא כפול כיון שאמר בשמוש חכמים וכו' היינו בישיבה. ולכן פרש"י בישוב הדעת, דהיינו שיסיר ממנו המחשבות המטרידות אותו ויתיישב דעתו בתורה. דומה למ"ש לעיל בפ"ד, הלומד זקן למה הוא דומה, לדיו כתובה על נייר מחוק (אבות ד, כה.). לפי שכבר נתמלא מוחו מחשבונות רבים ומחשבות המטרידות אותו, ולכן למודו אינו מתקיים בידו, ולכן התורה נקנית בישוב הדעת, וא' מהדברים הכלולים בישוב הוא ללמוד הדברים כסדר, וכמ"ש בפרק הקודם (אבות ה, כז.), בן חמש שנים למקרא וכו'. שצריך להקדים המקרא שהיא תורה שבכתב, ואח"כ המשנה שהיא תורה שבעל פה, ולכן אמר במקרא תחלה ואחר כך במשנה, לא שיהפוך הדברים כי זה מקרי בלתי ישוב. במעוט סחורה, כדתנן במכלתין פ"ד (אבות ד, יב.), רמ"א הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה. דייק בלישניה הוי ממעט, לאפוקי שלא נבין שלא יעסוק כלל דא"א בלאו הכי, שכבר אמר ר"ג, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ (אבות ב, ב.). אף כאן במעוט סחורה, כדי שלא יטריד עצמו יותר מדאי ולא יהיה לו פנאי לעסוק בתורה. במיעוט שינה, לפי שאמרו בפ"ו דערובין (דף סה.), לא איברי סיהרא אלא לגרסא. ואיתא נמי התם, א"ר נחמן בר יצחק אנן פועלי דיממי אנן, רב אחא בר יעקב יזיף ופרע. ופרש"י היה לו עת קבוע לשנות כך וכך, והיה רגיל לעסוק בתורה ביום, ופעמים שהיה טרוד במזונותיו ביום ופורע קביעות עתו בלילה ע"כ. לכן אחר שאמר במיעוט סחורה, הוצרך לומר שאם לפעמים הוא מרבה בסחורה יקיים במעוט שינה, שיפרע בלילה מה שחסר ביום, ואמרו אין רינה של תורה אלא בלילה (ויקרא רבה פ' י"ט.). במיעוט תענוג, כהא דאמרינן לעיל במשנה הקודמת, דאיתא בתנחומא פ' נח, לא תמצא תורה שבע"פ אצל מי שיבקש עונג העולם וכו'. ואמנם גם כאן אמר במיעוט תענוג, כי בלא תענוג כלל א"א שהרי איתא בפרק במה טומנין (שבת נ:), תניא רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום בשביל כבוד קונהו, משום שנאמר כל פעל ה' למענהו (משלי טז, ד.) ע"כ. וכבר הבאנו למעלה בפ"א על משנת אם אין אני לי מי לי (אבות א, יד.). בהלל הזקן שהיה אומר לתלמידיו שהולך לעשות מצוה, ואומר לרחוץ בבית המרחץ (ויקרא רבה פ' ל"ד.). במעוט שחוק, אף כאן לא אסר השחוק לגמרי, שהרי אמרנו לעיל דרבא מקמי דפתח בשמעתא, אמר להו לרבנן מילתא דבדיחותא וכו' (שבת ל:). ובברכות פ"ה (דף לא.), א"ר יוחנן משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעה"ז, שנאמר אז ימלא שחוק פינו וכו' (תהלים קכו, ב.). דייק אמרו שימלא שחוק פיו, אבל מעט שחוק מותר כדי להיות בשמחה. במעוט דרך ארץ, אין לפרש זה כשאר דרך ארץ שבמסכתא זו, לפי שכבר אמר במיעוט סחורה ופירשנוהו, לכן נראין דברי הרב בעל מדרש שמואל שפירשו על התשמיש. והכונה כמ"ש הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות פ"ה ז"ל, אף עפ"י שאשתו של אדם מותרת לו תמיד, ראוי לו לת"ח שינהיג עצמו בקדושה ולא יהא מצוי אצל אשתו כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת וכו'. ולכן אמר במיעוט דרך ארץ, למעט כמה שאפשר אבל לא להתרחק לגמרי, כי מצוה לקיים העונה שאמרו חכמים. בארך אפים, שיהא קשה לכעוס ונוח לירצות, כמ"ש למעלה בפ' הקודם, וגם שנינו בפ"ב, ולא הקפדן מלמד (אבות ב, ו.). ואמרו בפ"ו דפסחים (דף סו:), א' רשב"ל כל אדם שכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, מנלן ממשה, ויקצוף משה על פקודי החיל (במדבר לא, יד.). ונתעלמה ממנו הלכות גיעולי כלים. בלב טוב, לקיים בעצמו והוי דן את כל האדם לכף זכות (אבות א, ו.). כי זה כל האדם, שבזה ידינוהו ג"כ לכף זכות, כמ"ש (ברכות יט.) אם ראית ת"ח שעבר עבירה וכו'. ועוד יאמר עם מ"ש בפ"ט דברכות (דף סא:), תניא ר' יוסי הגלילי אומר צדיקים יצר הטוב שופטן, שנאמר ולבי חלל בקרבי (תהלים קט, כב.). רשעים יצר הרע שופטן, שנאמר נאם פשע לרשע בקרב לבי (תהלים לו, ב.). בינוניים זה וזה שופטן, שנאמר כי יעמוד לימין אביון להושיע משופטי נפשו (תהלים קט, לא.) עכ"ל. ונלע"ד שהכונה כי הצדיקים תכף שעשו איזה מעשה שיש בו צד עון לבם נוקפם ואינם זזים משם עד שעושים תשובה, ככתוב ויך לב דוד אותו (שמואל א' כד, ה. שמואל ב' כד, י.). ודומיהם. וזה בשביל היצה"ט שמעוררם לתשובה, ומביא ראיה מהכתוב ולבי חלל בקרבי. שפירש רש"י ז"ל יצה"ר, הרי הוא כמת בקרבי, שיש בידי לכופו ואין שולט בי אלא יצר הטוב והוא שופטו ע"כ. לא כן הרשעים שאדרבא יצר הרע שופטן שאין מתעוררים לתשובה, אדרבא היצה"ר אומר להם שלא יהיה להם פחד, וכמ"ש נאם פשע לרשע בקרב לבי אין פחד אלקים לנגד עיניו (תהלים לו, ב.). וכן אם בא לעשות מצוה, היצה"ר אינו מניחו באמור לו הלא טוב לך שבת בירכתי ביתך ואל תצא לילך לב"כ ולב"מ וכיוצא, אך הבינוניים זה וזה שופטן, ולכן הב"ה יעמוד לימינו להושיעו משופטי נפשו, שלא יטה לצד היצה"ר רק לימינו, דהיינו יצ"ט לב חכם לימינו, לכן אמר שלקנות התורה צריך לב טוב, להיות יצר הטוב שופטו ולא היצר הרע. באמונת חכמים, כבר פירשנו לעיל בריש פרקין מ' ז"ל (שיר השירים רבה פ' א'.), חביבין דברי סופרים מד"ת. כמה ששנינו (סנהדרין פח:) חומר בד"ס מד"ת. והוא לע"ד מ"ש בירמיה ח'. איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו וכו' (ירמיה ח, ח.). כי הנה כבר כתבנו למעלה מ' ז"ל (ויקרא רבה פ' כ"ב.), כי כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל קבל מסיני. והנה המכחישים דברי חכמים הוא לפי שאומרים תורה צוה לנו משה (דברים לג, ד.), ומה צורך לדבריהם, ולכן אמר הנביא איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו (ירמיה ח, ח.). ולדבריכם אכן לשקר עשה עט שקר סופרים (שם.). יעלה על הדעת שכל מה שכתבו חכמים הוא שקר. הובישו חכמים (שם ט.), כלומר בושו והכלמו אתם החכמים בעיניכם, כי הנה חתו וילכדו, כי מדבריהם ממש נלכדים, ופי כסיל מחתה לו, הנה בדבר ה' מאסו, הלא תדעו הלא תשמעו כי כל מה שאמרו חכמים הוא דבר ה' ממש, וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא (תענית ט.), וכל מה שתלמיד ותיק וכו' כדלעיל. וא"כ במואסם דברי חכמים מואסים דבר ה' ממש וחכמת מה להם, לכן התורה נקנית באמונת חכמים ובקבלת היסורין, שכן כתוב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד, יב.), ואמרו על זה בפ"ק דברכות (דף ה.), שלש מתנות נתן הב"ה לישראל וכולם לא נתנם אלא על ידי יסורין, ואלו הן תורה וארץ ישראל ועולם הבא. וכבר פירשנו בדרושינו המאמר הזה כלו, ודי בזה לעת עתה.
~ משנה ז'
<b>המכיר את מקומו והשמח בחלקו, והעושה סייג לדבריו, ואינו מחזיק טובה לעצמו, אהוב, אוהב את המקום, אוהב את הבריות, אוהב את הצדקות, אוהב את התוכחות, אוהב את המישרים, מתרחק מן הכבוד, ולא מגיס לבו בתלמודו, ואינו שמח בהוראה, נושא בעול עם חבירו, מכריעו לכף זכות, מעמידו על האמת, מעמידו על השלום, מתיישב בתלמודו, שואל ומשיב, שומע ומוסיף, הלמד על מנת ללמד, והלמד על מנת לעשות, המחכים את רבו, והמכוין את שמועתו, והאומר דבר בשם אומרו, הא למדת שכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (אסתר ב, כב.).</b>
אחרי שסידר הדברים הצריכים לקנות התורה, סידר אחריהם כ"ד דברים הראויים למי שכבר קנה והשיג ונעשה תלמיד חכם, שצריך להיות זריז ונשכר בכ"ד דברים אלה לקיים תלמודו בידו, ולהיות אהוב ונחמד בעיני אלקים ואדם, כדי שיאמרו עליו אשרי שזה ילד, אשרי מי שלמד תורה, ולא יתחלל שם שמים על ידו, כדגרסינן בפ"ח דיומא (דף פו.), ולכן ייחסם אל האדם, המכיר את מקומו וכו'. ולא אמר בהכרת מקומו ובשמחת חלקו וכן כלם כמ"ש לעיל, ואפשר ג"כ לומר כי הדברים הראשונים אינם אלא בתורה, אך הדברים האלה שייכים ג"כ לשאר אנשים אף שלא יהיו ת"ח, כי רובם ככלם נאים לכל אדם אף בדברי הרשות, כי המכיר את מקומו ושמח בחלקו, והרוב שלהם יכונו יחדיו לכל אדם, ולכן הזכירם בלשון השייך לאדם עצמו, אמנם כלם ראויים לקניית התורה ולשמור אותה, ולכן הקדים והתורה נקנית במ"ח דברים ודוק. המכיר את מקומו, זהו ששנינו בפ' הקודם, חכם אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין (אבות ה, ט.). וגם במילי דעלמא צריך להכיר את מקומו שלא לילך בגדולות ובנפלאות ממנו, והוא מדויק המכיר את מקומו עם מ"ש בקהלת י'. אם רוח המושל תעלה עליך מקומך אל תנח וכו' (קהלת י, ד.). כלומר אם יעלה בלבך להיות שוטר ומושל על אחרים אל תעשה כן אלא מקומך אל תנח שתנהוג בשפלות, כי מרפא כשהתרפית לשמוע אליו יניח חטאים גדולים. כי גסות הרוח גורם להיות חוטא חטאים גדולים, כמ"ש בסוטה פ"א (דף ד:), כל מי שיש בו גסות הרוח סוף כופר בעיקר. ולהפך מי שמרפה עצמו מלהיות גס רוח גורם שיניח מלעשות חטאים גדולים. והשמח בחלקו, וכמו ששנינו בפ"ד, איזהו עשיר השמח בחלקו (אבות ד, א.). אם בתורה שאינו מתאוה ומשתדל להיות מתגדל ברבנות, ואם במילי דעלמא שאינו מבקש להרבות הון רק מסתפק בהכרחי ושמח במה שחננו החותך מזון לכל חי. והעושה סייג לדבריו, זהו מה ששנינו בפ"ג, סייג לחכמה שתיקה (אבות ג, יז.). כי גם אויל מחריש חכם יחשב (משלי יז, כח.). וזה אפילו בעניני העה"ז, כי ברוב דברים לא יחדל פשע. אמנם גם בתורה יתכן זה, כמ"ש (חולין סג:), לעולם ילמד אדם לתלמידיו דרך קצרה. ועוד כמ"ש בפ"א, חכמים הזהרו בדבריכם וכו' יע"ש (אבות א, יא.). ואינו מחזיק טובה לעצמו. כמ"ש ריב"ז בפ"ב, אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך וכו'. כמו שפירשנו שם (אבות ב, ט.). ובעניני העולם ג"כ ואינו מחזיק טובה לעצמו, שאם יש לו עושר וכבוד אל יאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, רק חסדי ה' יזכיר תהלות ה'. עוד יש באיזה נסחאות אהוב, אוהב את המקום. אבל בשאר נסחאות ליתיה לתיבת אהוב. ולכאורה הדין אתם לפי שאלו הם דברים שהתורה נקנית בהן, וכלן שייכות לאיש הרוצה לקנות או שקנה קנין תורה, ואם הוא אהוב אין זה גורם לקנין או קיום התורה, יהיה מה שיהיה אינו נמנה בכלל המ"ח דברים, שהרי אינן אלא עשרים וארבעה, ואם נמנה גם אהוב יהיו עשרים וחמשה בברייתא שניה. אמנם לפי מה שכתבנו בריש פרקין, אהוב, אוהב את המקום. נמנה לאחד, לפי שאם הוא אוהב את המקום ואוהב הבריות לפי שהוא אהוב מהם, כי כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם (משלי כז, יט.). ואוהב את הבריות כבר פירשנוהו (אבות ו, ב.). אוהב את הצדקות, כתב רש"י ז"ל, אוהב את הצדקות לא גרסינן. וזה כי הצדקה היא אחת ממצות התורה, ואין זה ענין לקניית התורה, אמנם לקיים גרסת הספרים וגם כדי להיות המנין מדוקדק, נאמר כי הנה אמרו בפ"ק דבב"ב (דף ט.), אמר רב אשי שקולה צדקה כנגד כל המצות וכו'. ותלמוד תורה הוא אחד ממצות התורה, ולכן אוהב את הצדקות שהיא שקולה ככל המצות ראויה לכל מי שירצה לקיים התורה. ולענין זה נלע"ד לתרץ קושיא גדולה דאיתא שם בפ"ק דב"ב (דף ח:), והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע (דניאל יב, ג.). זה דיין שדן דין אמת לאמתו וגבאי צדקה. ומצדיקי הרבים כככבים, אלו מלמדי תנוקות, כגון מאן, כגון רב שמואל בר שילת וכו'. וכתבו שם התוס' אור"י דצ"ל דרקיע מזהיר טפי מככבים, דהא בסוף פ' אלו עוברין (פסחים מט:), משמע דגבאי צדקה עדיפי ממלמדי תנוקות, דאמרינן לא מצא בת ת"ח ישא בת גבאי צדקה, לא מצא בת גבאי צדקה ישא בת מלמדי תנוקות וכו'. ונלע"ד דהא והא איתא, דלעולם אימא לך דככבים עדיפי כפשוטא דקרא, דמצדיקי הרבים עדיפי ממשכילים, אך לא כל מלמדי תנוקות שוים, דההיא דפסחים מיירי במלמדי תנוקות דעלמא ואז גבאי צדקה עדיפי, אך ההיא דב"ב מיירי במלמדי תנוקות גדולים באומנותם ונאמנים יותר מהשאר. וראיה לדברי שהרי הגמ' שואלת כגון מאן, כגון רב שמואל בר שילת. משום דקשיתיה הא דאמרינן בפסחים דגבאי צדקה עדיפי, ולכן שואל כגון מאן, כגון רב שמואל בר שילת וכו'. דמשם נראה שהיה גדול יותר משאר מלמדי תנוקות, וכמו דאייתי עובדא וע"ש פרש"י (גבאי צדקה. המשכילים אל דל מהו צריך. מלמדי תנוקות. מצדיקי רבים הן שמלמדין ומחנכין אותן בדרך טובה. שבקתיה להמנותיך. שהיית רגיל ללמדם באמונה וללמד ולישב על גבם תמיד. דעתאי להתם. לתנוקות.). ובזה כל דברי חכמים קיימים, ולדרכנו יתכן שאוהב את הצדקות יש לו ענין עם המ"ח דברים שהתורה נקנית בהם, כי גבאי צדקה ומלמדי תנוקות סמוכים לעד לעולם כשהם עשויים באמת וישר ודוק. אוהב את התוכחות, זו אינה צריכה לפנים, שהרי כתוב במשלי ט"ו. אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין (משלי טו, לא.). כי הנה הת"ח צריך להיות מוכיח לרבים, ואם הוא אינו אוהב את התוכחות איך יוכיח לאחרים, כי יאמרו לו טול קורה מבין עיניך. וכמו דאיתא בערכין פ"ג (דף טז:), א"ר יוחנן מעיד אני עלי שמים וארץ שהרבה פעמים לקה עקיבה בן יוסף על ידי, שהייתי קובל עליו לפני ר"ג, וכל שכן שהוסיף בי אהבה, לקיים מ"ש אל תוכח לץ וכו' הוכח לחכם ויאהבך (משלי ט, ח.). וכל אלה הדברים שייכי בעניני העולם ג"כ, כי יש אהוב למקום ולבריות לפי שמשאו ומתנו נאה, וגם הוא אוהב את הבריות ואוהב צדקה וחסד, ואוהב את התוכחות, אוהב את המישרים. הוא מש"ה מישרים תשפטו בני אדם (תהלים נח, ב.). דהיינו מה שהזהירה תורה בצדק תשפוט את עמיתך (ויקרא יט, טו.). ופי' רש"י ז"ל, והוי דן את כל האדם לכף זכות. דהיינו כשהוא עמיתך בתורה, וזהו אוהב את המישרים, שבין בתורה בין בעניני העולם צריך לדון אותו לכף זכות. מתרחק מן הכבוד, כמ"ש (ברכות נה.), מפני מה מת יוסף קודם אחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות. ואמרו גדולה רבנות שמקברת את בעליה. ואף שירצו לכבדו ירחיק עצמו מהם, כמ"ש בילקוט שמואל י'. כל מי שבורח מן השררה השררה רודפת אחריו וכו'. ולכן סמך אחריו ולא מגיס לבו בתלמודו. שאע"פ שבורח מן השררה והם רצו לנהוג בו כבוד ולהעמידו לראש ישיבה וכדומה, עכ"ז אינו מגיס לבו בתלמודו, ואחריו ואינו שמח בהוראה. כמו ששנינו והגס לבו בהוראה שוטה רשע וגס רוח (אבות ד, ט.). שלכן צריך שיברח מלהורות, וכמו שהיה עושה רב, שבבוא טרפה לידו הוה מכניף לכולהו טבחי, כי היכי דלימטי להו שיבא מכשורא (סנהדרין ז:). נושא בעול עם חבירו. שאע"פ שאינו שמח בהוראה אל יאמר אשמט עצמי וקולר יהא תלוי בצואר הרבים רק ישא בעול עם חבירו ויענה אף הוא חלקו עמהם, וכמו ששנינו (סנהדרין לא.), לא יאמר אני מזכה וחבירי מחייבין ומה אעשה וחבירי רבו עלי. כי לא טוב הדבר רק ישא בעול עם חבירו להיות גם הוא כאחיו. ועוד יובן עם מ"ש פרק א' דתעניות (דף יא.), בזמן שהצבור שרויים בצער אל יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה ושלום עלי נפשי וכו'. ז"ש נושא בעול עם חבירו. מכריעו לכף זכות, כי משתדל עמו שיעשה איזו מצוה כדי שיכרע לכף זכות, וכמ"ש בקדושין פ"א (דף מ:), ת"ר לעולם יראה אדם עצמו כאילו חציו חייב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע עצמו לכף זכות וכו'. מעמידו על האמת, שאם רואה אותו מטה בלימודו מדרך האמת מטהו ומעמידו על האמת, וכמו ששנינו בפ"ד דברכות (דף כח:), רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה. וכתב הרי"ף ז"ל, בכניסתו מהו אומר, יר"מ ה' אלקי שלא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי וכו', ולא יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח בהם. מעמידו על השלום, אם יודע בחבירו שנתקוטט עם אחר ישתדל מאד שיעשה שלום עמו ואל יחזיק במחלוקת, ולא יקום ולא יטור את בני עמו, כי גדול השלום וצריך לרדוף אחריו, כדכתיב בקש שלום ורדפהו (תהלים לד, טו.). שהכונה בקש שלום אם נתקוטטת עם אחר, וגם ורדפהו כלפי אחרים שידעת שנתקוטטו יחד רדוף אחריהם עד שישלימו. מתישב בתלמודו, לכאורה נראה כפול, שהרי כבר אמר בחלוקה הקודמת בישוב. ופי' שם בישוב הדעת, שיתישב בתלמודו. ואפשר שזאת היתה להם למי שגורס לעיל בישיבה, כיון שאמר כאן מתישב בתלמודו. אמנם לפי גרסתנו קשה, אך נלע"ד שכונת אומרו מתישב בתלמודו, אינו כמו בישוב דלעיל, שכבר פי' שם שהכונה שילמוד בסדר מקרא ומשנה וגמ', לא יקדים את המאוחר ולא יאחר המוקדם, וגם שיתישב דעתו להסיר ממנו מחשבות און, וכאן מדבר במי שכבר למד מקרא ומשנה והוא עוסק בהויות דאביי ורבא שצריך יותר ישוב שלא יטעה בדבר הלכה, ולכן דייק בלישניה מתישב בתלמודו, כדאשכחן בסוף הוריות (דף יד.), ר' זירא חריף ומקשי, רבה בר רב מתנא מתון ומסיק. ופי' שם הרמ"ה ז"ל, דרבי זירא מתוך פלפולו היה יודע להקשות ולתרץ, מיהו לא ידע לאפוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ורבה בר מתנא לא היה מפולפל כל כך להקשות ולתרץ מיד אלא היה שוהה ומעיין בנחת יפה יפה עד דהוה סלקא ליה שמעתא אליבא דהלכתא ע"כ. ונלע"ד שזוהי כונת דהע"ה באמרו, ואל תצל מפי דבר אמת עד מאד (תהלים קיט, מג.). שידריכהו בדרך אמת, כי למשפטיך יחלתי. אף ע"פ שאיני חריף להקשות ולתרץ מיד, טוב לי כי יחלתי לשהות ולעיין יפה יפה כדי לעמוד על האמת ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, וכן הות ליה, שכן אמרו (סנהדרין צג:), וה' עמו (שמואל א' יח, יד.). שהלכה כמותו בכל מקום. שואל ומשיב, זהו מ"ש לעיל בפ' הקודם, שואל כענין ומשיב כהלכה (אבות ה, ט.). וכבר פי' ז"ל (ר"ע מברטנורה.) שמדבר בתלמיד שצריך לשאול באותו ענין כדי שידע הרב להשיב כהלכה. וכאן כלו מדבר ברב שרוצה לקיים תורתו אם ילמוד עם חביריו או עם תלמידיו בישיבה, אל ימתין שהם ישאלוהו רק צריך לחדד התלמידים ולשאול מהם, ואם אינם משיבים כהוגן ישיב להם בדרך אמת. ושואל ומשיב הכל דבר א', כי השאלה בלי תשובה לא יתכן כלל, כי צריך להשתדל להשיב שואלו דבר, או אם ישאל הוא בעצמו יכין תשובה לשאלתו. שומע ומוסיף, זהו עיקר גדול שכתוב בזהר פרשת יתרו דף פ"ז א'. כמה אית ליה לב"נ לאזדהרא על פתגמי אורייתא דלא יפיק מאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה וכו' ע"ש בארוכה (לא תעשה לך פסל וכל תמונה כו'. דבר אחר, לא תעשה לך פסל וכל תמונה. ר' יצחק פתח אל תתן את פיך לחטיא את בשרך. כמה אית ליה לבר נש לאזדהרא על פתגמי אורייתא, כמה אית ליה לאזדהרא דלא יטעי בהו ולא יפיק מאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה, דכל מאן דאמר במלי דאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה, עליה כתיב לא תעשה לך פסל וכל תמונה. וקב"ה זמין לאתפרעא מניה בעלמא דאתי, בזמנא דנשמתיה בעיא למיעאל לדוכתהא, דדחיין לה לבר, ותשתצי מההוא אתר דצרירא בצרורא דחיי דשאר נשמתין. רבי יהודה אומר מהכא, כמה דתנינן למה יקצף האלקים על קולך. קולך דא היא נשמתיה דבר נש. אמר רבי חייא כתיב כי יי' אלקיך אל קנא. מאי טעמא משום דקני לשמיה בכלא. אי בגין פרצופין מקני לשמיה משום דמשקר בשמיה. אי משום אורייתא, תנינן אורייתא כלא שמא קדישא היא. דלית לך מלה באורייתא דלא כליל בשמא קדישא. ובגיני כל בעי לאזדהרא בגין דלא יטעי בשמיה קדישא ולא ישקר ביה. ומאן דמשקר במלכא עליאה, לא עאלין ליה לפלטרוי דמלכא וישתצי מעלמא דאתי. אמר רבי אבא כתיב הכא לא תעשה לך פסל וכל תמונה. וכתיב התם פסל לך שני לחת אבנים. כלומר לא תעשה לך פסל, לא תעבד לך אורייתא אחרא דלא ידעת ולא אמר לך רבך. מאי טעמא כי אנכי יי' אלקיך אל קנא. אנא הוא דזמין לאתפרעא מינך בעלמא דאתי בשעתא דנשמתא בעיא למיעאל קמאי.). ז"ש שומע תחלה מרבו, ואח"כ מוסיף מדעתו על פי אותם ההקדמות. הלמד ע"מ ללמד, כבר פירשנו דברי ר' ישמעאל בפ"ד, הלמד על מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד ע"ש (אבות ד, ו.). ועתה נוסיף בפי' מאמרם ז"ל בפ"ק דקדושין (דף ל.), כל המלמד את בנו תורה כאילו קבלה מהר סיני, שנאמר והודעתם לבניך (דברים ד, ט.). וסמיך ליה יום אשר עמדת וכו' (שם י.). והוא מובן במ"ש במ' חזית (שיר השירים רבה פ' א'.), שכשבא ליתן תורה לישראל, א"ל תנו לי ערבים טובים שתקיימוה, וכשאמרו בנינו עורבים אותנו נתנה להם, דכתיב מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג.) ע"ש (משכני אחריך נרוצה (שיר השירים א, ד). איתא ז"ל, אמר רבי מאיר בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, א"ל הב"ה אלעיקי, אני נותן לכם את התורה, אלא הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה ואני נותנה לכם. אמרו לפניו רבש"ע אבותינו ערבים לנו. א"ל אבותיכם צריכים ערבים, למה הדבר דומה לא' שהלך ללוות מן המלך, א"ל הבא לי ערב ואני מלוה אותך. הלך והביא לו ערב א', א"ל ערבך צריך ערב. הלך והביא לו ערב שני, וא"ל ערבך צריך ערב, כיון שהביא לו ערב שלישי, אמר תדע כי מפני זה אני מלוה לך. כך בשעה שעמדו ישראל לקבל התורה, א"ל אני נותן לכם תורתי, הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה ואתנה לכם, אמרו אבותינו עורבים אותנו, א"ל הב"ה אבותיכם יש לי עליהם. אברהם יש לי עליו שאמר במה אדע. יצחק יש לי עליו שהיה אוהב לעשו. שנאמר ואת עשו שנאתי (מלאכי א, ג). יעקב שאמר נסתרה דרכי מה' (ישעיה מ, כז). אלא הביאו לי ערבים טובים ואני נותנה לכם, אמרו לפניו רבש"ע נביאינו עורבים לנו, א"ל יש לי עליהם, שנאמר והנביאים פשעו בי. וכתיב כשועלים בחרבות נביאיך ישראל היו (יחזקאל יג, ד). אלא הביאו לי ערבים טובים ואתננה לכם. אמרו הרי בנינו ערבים אותנו, אמר הב"ה הא ודאי ערבים טובים על ידיהם אתננה לכם, הדא הוא דכתיב מפי עוללים ויונקים יסדת עוז. ואין עוז אלא תורה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן. בשעה שהלוה נתבע ואין לו לשלם מי נתפס לא הערב, הוי מה שנאמר ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני.). וא"כ המלמד את בנו תורה כדי שיהיו ערבים עלינו שנקיים אותה הוי כאלו קבלה מהר סיני, לפי שאלולי הבנים לא היינו מקבלים אותה, כי לא רצה לתתה לנו אלא ע"י ערבותם, וא"כ צריך שילמוד ע"מ ללמד. והלמד ע"מ לעשות, גם זה מבואר בדברי ר' ישמעאל וע"ש (אבות ד, ו.). כי עיקר הלימוד הוי ע"מ לעשות. ומובן היטב במה שפירשנו בפ"ג על משנת כל שמעשיו מרובין מחכמתו (אבות ג, יב.). שעיקר הלימוד הוא שבשעת לימודו אם בא לענין איזו מצוה יגמור בלבו שאם תבא לידו יקיימנה, וגם באותו לימוד יהיה בעיניו כאילו עושה אותה בשלם שבפנים, ובזה תלמוד גדול שמביא לידי מעשה יע"ש (אבות ג, יב.). לכן א' ממ"ח דברים שהתורה נקנית הוא שילמוד ע"מ לעשות באותו פרק שלומד ממש, ובזה יהיה כאילו לומד ומקיים בזמן א'. המחכים את רבו, כי ידענו מה שאמרו החכמים השאלה חצי ידיעה. שכששואל דברים של חכמה זה גורם שרבו צריך שיחכם להשיב שואלו דבר, ומתוך השאלה הוא יחכם למצוא תשובה הגונה, ולכן אמרו (תענית ז.), ומתלמידי יותר מכלם. לפי שבתמידות השאלות יחכים לרבו, שיתמיד בלימודו כדי להשיב לתלמידו דברי חכמה. והמכוין את שמועתו, נלע"ד שהכונה כמו שמצינו כמה פעמים שאדם מכוין למה שאומר רבו, ועכ"ז מענותנותו לא יאמר משמו רק בשם רבו, ולכן סמך שתים אלה למ"ש המחכים את רבו, שאע"פ שגדולה חכמתו מאד, שבשאלותיו הוא מחכים את רבו וגם מכוין את שמועתו של רבו, ועכ"ז והאומר דבר בשם אומרו, כדי שלא ליטול עטרה לעצמו. ועוד יובן במ"ש בירושלמי ריש פ' היה קורא (ברכות פ''ב ה''א, דף י''ג ע''א), שר' יוחנן היה קובל על ר' אלעזר דלא אמר שמועתא משמיה, וא"ל ר' יעקב בר אידי כולי עלמא ידעין דר' אלעזר תלמידיה דר' יוחנן. ומכל מקום צריך לומר דבר בשם אומרו, מהטעם שכתוב שם ע"פ אגורה באהלך עולמים (תהלים סא, ה.). ע"ש בארוכה (<b>ר' יוחנן הוה מיסתמיך על ר' יעקב בר אידי, והיה ר' אלעזר חמי ליה ומיטמר מן קדמוי</b>, (רש''י: והיה ר' אלעזר: תלמידו רואה אותו ומטמין עצמו מלפניו), <b>אמר הא תרתיי מילין הדין בבלייא עביד בי, חדא דלא שאל בשלומי, וחדא דלא אמר שמועתא משמי. א"ל כך אינון נהגין גביהן. זעירא לא שאיל בשלמיה דרבה</b> (רש"י: זעירא לא שאיל בשלמיה דרבה. זהו דרך ארץ שלהם, שאין הקטן שואל בשלום מי שגדול ממנו, שלא יטריח אותו להשיבו), <b>דאינון מקיימין, ראוני נערים ונחבאו</b> (איוב כט). <b>מי מהלכין</b> (רש"י: מי מהלכין. בעוד שהיו מהלכין וראו בית המדרש, וא"ל הכא הוה גבי מאיר יתיב כו', וכן כולי עלמא ידעין דר"א תלמיד שלך, ואע"פ שאינו אומר השמועה בפירוש משמך), <b>חמי ליה חד בית המדרש. א"ל הכא הוה ר"מ יתיב, דרש ואמר שמועתא מן שמיה דרבי ישמעאל ולא אמר שמועתא מן שמיה דר' עקיבה. א"ל כל עלמא ידעין דר' מאיר תלמידו דר' עקיבא, אמר לו כל עלמא ידעין דר' אלעזר תלמידיה דר' יוחנן. מהו מיעבור קומי אהדורי צילמיה</b>, (רש"י: מהו מיעבור. אח"כ שאל ר' יעקב לר' יוחנן, מהו לעבור לפני אהדורי צלמא, ע"ז א' שהיתה עומדת על הדרך, ובפ"ב דשקלים גריס ארורי עכו"ם), <b>א"ל מה איתפליג ליה איקר אלא עבור קומוי וסמי עיניה</b> (רש"י: מה איתפליג ליה איקר: אם רוצה אתה לחלוק לו כבוד שלא לעבור לפניו, אלא אדרבא עבור לפניו ולסמות את עיניו, א"ל אם כן ר' אלעזר יאות עביד שאינו נראה לפניך כשאתה עובר דזהו הכבוד שלך). <b>א"ל ר' אלעזר יאות עבד דלא עבר קומיך. אמר רבי יעקב בר אידי יודע את לפייס</b> (רש"י: אמר ר' יוחנן: יעקב בר אידי יודע אתה לפייס. וכן הוא שם). ור' יוחנן בעי דיימרון שמועתא מן שמיה (רש"י: ור' יוחנן בעי וכו'. לפי שאף דוד ביקש עליה רחמים). <b>אף דוד ביקש עליה רחמים, אגורה באהלך עולמים</b> (תהלים ס''א). <b>ר' פינחס ורבי ירמיה בשם ר' יוחנן, וכי עלת על לב דוד שהוא חי לעולם, אלא אמר דוד אזכה שיהו דברי נאמרין על שמי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. מהניא ליה</b> (רש"י: מהניא ליה: ומה הנאה יש לו). <b>לוי בר נזירא אמר כל האומר שמועה משם אומרה שפתותיו רוחשות עמו בקבר. מה טעם דובב שפתי ישינים. ככומר הזה של ענבים שהוא זב מאיליו. ר' חנינא בר פפאי ור' סימון חד אמר כהדין דשתי קונדיטון. וחרנא אמר כהדין דשתי חמר עתיק, אף על גב דהוא שתי ליה טעמיה בפומיה</b>). הא למדת שכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (אסתר ב, כב). צריך להבין דברים אלו, תחלה מהיכן למד לומר כן, ועוד מה זו סיבה להביא הגאולה באמור דבר בשם אומרו, ואיך שייך זה למ"ח דברים שהתורה נקנית בהם, אמנם מצאתי בתנחומא פ' במדבר ז"ל, א"ר חזקיה א"ר ירמיה בר אבא בשם ר' יוחנן כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עליו הכתוב אומר אל תגזול דל כי דל הוא (משלי כב, כב). וצריך אדם כשהוא שומע דבר לומר אותו בשם אומרו אפילו משלשי הלכה. ששנו רבותינו א"ר תנחום הלבלר מקובל אני מר' מיאשא שקבל מהזקנים הלכה למשה מסיני, כל מי שאינו אומר דבר משל תורה בשם אומרו, שעליו הכתוב אומר אל תגזול דל כי דל הוא. וכל האומר דבר בשם אומרו זוכה שיגאלו ישראל על ידו, ממי אתה למד, מאסתר ששמעה הדבר ממרדכי, ע"י כן זכתה שנגאלו ישראל על ידיה, הוי אם שמעת דבר הוי אומר בשם אומרו עכ"ל. הנך רואה בעיניך כמה וכמה כפל דבריו ביתור נפיש, האמנם הכל צריכין למי שמדקדק בהם, כי אם לא אמר אלא כל שאינו אומר וכו' עליו הכתוב אומר אל תגזול דל כי דל הוא. הייתי אומר זה דוקא כשאומר הדבר בשמו, דהוי גזל שמתלבש בטלית שאינו שלו, ולכן מביא ראיה מאל תגזול דל וכו'. וזה משום דקשיא ליה טעם הכתוב אל תגזול דל לפי שדל הוא, ונפיק מינה חורבא שאם כן מותר לגזול לעשיר, והלא קרא כתיב לא תעשוק את רעך ולא תגזול (ויקרא יט, יג). בין דל בין עשיר, בשביל זה הוכרחו לפרשו בד"ת, אל תגזול דל, דהיינו אחרי מותו לומר דבר שהוא חידש משמו של האומרו, כי דל הוא, שכיון שאדם מת הוא רש מדברי תורה, שאין בידו לחדש עוד, אך אם יאמר דבר זה שמעתי אע"פ שאינו מזכיר שם האומרו הייתי אומר שדי בזה, לכן חזר ואמר וצריך אדם כשהוא שומע דבר, לומר אותו בשם אומרו דוקא, ולא זו בלבד אלא אפילו משלשי הלכה, שלא די שיזכיר ממי שמע בלבד, אלא אפילו משלשה שזה שמע מזה, צריך שיזכיר את כלם. וחזר ואמר כל מי שאינו אומר דבר משל תורה בשם אומרו, לאפוקי דבר הרשות שאדרבא מוטב שלא להזכיר האומרו דילמא נפיק מינה חורבא, וכל האומר דבר בשם אומרו זוכה שיגאלו ישראל על ידו, דייק בלישניה שלא אמר זוכה להביא הגאולה לישראל, אלא שיגאלו ישראל על ידו, דהיינו שאם ראויים ישראל להגאל זוכה שיגאלו על ידו, כי כשם שהוא נותן עטרה למי שראוי, להזכיר דבר תורה משמו, כך מגלגלין זכות על ידי זכאי שתבא על ידו גאולה לישראל, ממי אתה למד מאסתר ששמעה הדבר ממרדכי, ע"י כן זכתה שנגאלו על ידיה. גם בזאת יאות מ"ש ששמעה הדבר ממרדכי. ולא אמר שאמרה בשם מרדכי, כי מזה נראה שלא היתה כונת מרדכי שתאמר למלך משמו, כי לא יבצר ממנו לומר הוא בעצמו הדבר למלך, שכן היה מיועציו ושר צבאו כנז' בתרגום שני, אדרבא הסברא נותנת שלא היה חפץ להזכר על הדבר, כדי שלא יקנאו בו השרים, כי בגתן ותרש היו שרים גדולים כנז' בספרים, ולכן ויגד לאסתר המלכה ולא למלך. אך אסתר רצתה לומר למלך בשם מרדכי למען ימצא חן בעיניו, ולכן זכתה שתהיה הגאולה על ידה, והמה אלה דברי הברייתא, הא למדת, כלומר ממעשה אסתר תלמוד שכל האומר דבר בשם אומרו כמו שעשתה אסתר אע"פ שלא נצטוית ממרדכי כן, מביא גאולה לעולם. כלומר אם הגאולה ראויה שתבא הוא מביא אותה על ידו, ולפי שאין זה אלא בדבר תורה, לכן כלל זה במ"ח דברים שהתורה נקנית בהם, ואע"פ שדבר אסתר לא היה דבר תורה עכ"ז נלמד מן התורה, לפי שכתוב לא תעמוד על דם רעך (שם טז). ופירשוהו (סנהדרין עג.) שחייב להצילו אם עומדים עליו להרגו. והגם שהכתוב נאמר על ישראל, הנה זה היה מלך, ותנן הוי מתפלל בשלומה של מלכות (אבות ג, ב). ואם היה אחשורוש נהרג היו אומרים שאסתר גרמה מיתתו, כי תכף שנכנסה לבית המלך היה הדבר, ולכן יפה עשתה להגיד למלך ומה גם בשם מרדכי, ועוד שמזה אנו לומדים לדבר תורה, שכן אמרו שם באסתר רבתי, ר' לוי בשם ר' אחא בר שילא איש כפר תמרתא אמר ומה אם ספרו של בשר ודם כך, לכשיבא ספרו של הב"ה דכתיב ביה ויקשב ה' וישמע ויכתב וכו' (מלאכי ג, טז). עאכ"ו. הכונה כי אם ספרו של ב"ו שנכתב בו דבר בשם אומרו הביא גאולה לעולם, ספרו של הב"ה שכתוב בו כל החדושים שבעלי תורה מחדשים בעה"ז דבר בשם אומרו, שנאמר ויקשב ה'. לאותו המחדש בפרט, וישמע לאותו האומר דבר בשם אומרו, על אחת כמה וכמה שמביא טובה לעולם, על ידי התורה שנקראת טוב, ולכן גם זה בכלל המ"ח דברים שנקנית בהם התורה.
~ משנה ח'
<b>גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא, שנאמר כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא (משלי ד, כב). ואומר רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך (משלי ג, ח). ואומר עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר (שם יח). ואומר כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך (משלי א, ט). ואומר תתן לראשך לוית חן עטרת תפארת תמגנך (משלי ד, ט). ואומר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד (משלי ג, טז). ואומר כי אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך (משלי ג, ב).</b>
חקרתי ופשפשתי טעם נכון למה הביא התנא ז' פסוקים, דבא' מהם סגי לראיה למה שאמר גדולה תורה שנותנת חיים וכו'. שהרי בפסוק אורך ימים בימינה וכו'. כבר פירשו רז"ל (שבת סג.), לעוסקין בה לשמה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד, ולשאינם עוסקין בה לשמה עושר וכבוד איכא, שהם חיי העה"ז. א"נ בפ' הראשון סגי, כי חיים הם למוצאיהם בעה"ב, ולכל בשרו מרפא בעה"ז, ולמה לו להביא ז' פסוקים. ונלע"ד דאלה איפוא הם הז' דברים הנזכרים לקמן, הנוי והכח והעושר והכבוד והחכמה והזקנה והשיבה והבנים. כי הזקנה והשיבה נחשבים לא', ולכן התחיל גדולה תורה שהיא נותנת חיים וכו'. כלומר לא מצינו דבר שיהנה בו האדם בעה"ז ובעה"ב כי אם התורה, לפי ששאר דברים אינם אלא בא' מהם, שאם האדם עשיר ומכובד מבלי התורה יהנה בעה"ז ולא בעה"ב, וכן אם יסגף עצמו בעה"ז להתרחק מהחטאות יאכל מפרי דרכו בעה"ב ולא בעה"ז, אין דבר שיוכל האדם לירש שני עולמות כי אם בתורה, ולכן אמר שהיא נותנת חיים לעושיה, ולא אמר ללומדיה כי התלמוד גדול כשמביא לידי מעשה כמ"ש לעיל, אך הלומד ואינו מקיים נוח לו שלא נברא (ירושלמי ברכות פ"א, דף ח.). ועוד אמר לעושיה כלפי מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צט:), כל המלמד את בן חבירו תורה מע"ה כאילו עשאו לד"ת, שנאמר ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם (דברים כט, ח). ואם כן כל מי שלומד תורה ומלמדה נק' עושה התורה, ואמר כי חיים הם למוצאיהם כלפי הנוי, כי הנה יופי הגוף מורה על שלימות הנפש כמו שביארנו בדרושינו (גבול בנימין, ח"א דרוש ל"א), ולכן נשתבח ר' יוחנן ביפיו, וכמ"ש בברכות פ"ק (דף ה:), ר' אלעזר חלש אעל לגביה ר' יוחנן, חזייה דהוה קא גני בבית אפל, גלייה לדרעיה ונפל נהורא, חזייה דהוה קא בכי ר' אלעזר, א"ל אמאי קא בכית, א"ל להאי שופרא דבלי בעפרא קא בכינא. ועוד שם בפ"ג (דף כ.), ר' יוחנן הוה רגיל דהוה אזיל ויתיב בשערי טבילה, אמר כי סלקן ואתיין בנות ישראל מן נהרא לסתכלן בי די ליהוי להו זרעא שפירא כוותי. ולכן אמר כי חיים הם למוצאיהם בעה"ב, ולכל בשרו מרפא בעה"ז, שלא יהיה מום בו כלל, והוא הנוי הנאה לצדיקים. וכנגד הכח אמר רפאות תהי לשרך. כי במדרש (ילקוט משלי ג') דריש לשרך כמו לשארך. שלפי דרכנו יכון על הגוף שיהיה לו כח באמור שמועה מפיו בעה"ז להיותו חי ושפתותיו דובבות בקבר, ושקוי לעצמותיך בעה"ז, כענין שנאמר ומוח עצמותיו ישוקה (איוב כא, כד). שבזה עצמותיו יחליפו כח, ועוד יובן לשריך כמו שפי' הראב"ע ז"ל, והטעם תוקף כמו שריר וקיים, הרי הכח. כי הנה נודע מספרי הטבעיים כי הכח בא מחוזק העצמות, וכנגד העושר אמר עץ חיים היא למחזיקים בה. כי כבר אז"ל (ויקרא רבה פ' כ"ה), לעמלים בה לא נאמר אלא למחזיקים. וזה מדבר בעה"ב, כמו שאמרו בכתובות פ' י"ג (דף קיא:), אמר ר' אלעזר עמי הארצות אינם חיים וכו'. א"ל מצאתי להן רפואה מן התורה, כל המשיא בתו לת"ח וכו' והמהנה ת"ח מנכסיו מע"ה כאלו מדבק בשכינה. וא"כ עץ חיים היא למחזיקים בה, שיחיו לע"ה ויזכו לתחיית המתים, ובעה"ז ותומכיה מאושר. דקשה דהיל"ל ותומכיה מאושרים. האמנם יובן במ"ש ז"ל (תנחומא פ' ויחי), שלפי שזבולון היה נותן לתוך פיו של יששכר לפיכך הקדימו משה בברכתו, שמח זבולון בצאתך ויששכר באהלך (דברים לג, יח). לכן אמר ותומכיה. כמו זבולון שהיה תומך ליששכר, מאושר שהוא קודם לו, ואותיות מאוש"ר הם אותיות מראש"ו, רמז שקדם בברכתו ליששכר שהיה גדול ממנו ודוק. וכנגד הכבוד אמר כי לוית חן הם לראשך (משלי א, ט). זה מדבר בעה"ב, כמ"ש ז"ל (ברכות יז.), אשרי מי שגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם. וזהו כי לוית חן, שמלוין אותו לעה"ב הכבוד שקנה בעה"ז בתורה, כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). וכמ"ש (בבא קמא יז.), וכבוד עשו לו במותו (דה''ב לב, לג). שהניחו ס"ת על קברו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה. וענקים לגרגרותיך בעה"ז, שע"י התורה שלומד ומלמד עושים לו כבוד, כדכתיב והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). ופירשו (קדושין לב:) זה שקנה חכמה. ולפי שהכבוד נמשך מהחכמה, לכן אמר תתן לראשך לוית חן. כי זאת החכמה היא ג"כ מלבד חכמת התורה שמחכימת פתי להיות חכם בשאר דברים, כגון בחכמת התכונה, כדכתיב כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים (דברים ד, ו). שהיא חכמת העיבור בהילוך המזלות וסיבוב הככבים ודומיהם (שבת עה.). וזהו תתן לראשך לוית חן, שנפטר מהעה"ז בשם טוב על חכמתו, וכן בעה"ז עטרת תפארת תמגנך. שהכל מפארים אותו ובאים לשמוע חכמתו, והזקנה והשיבה הם דבר א', גם שב גם ישיש (איוב טו, יב). וכנגד זה אמר אורך ימים בימינה. כי על ידי התורה גם עד זקנה ושיבה אלקים אל יעזבהו, כי זקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן (מס' קנים ג, ו). בישישים חכמה וכו' (איוב יב, יב). ובזה יזכו לחיי העה"ב, למען יאריכון ימיך (דברים ה, טז.). בעולם שכלו ארוך (חולין קמב.). וזהו בימינה. בשמאלה עושר וכבוד, היינו בעה"ז. ויובן עם מ' ז"ל בשבת פ"ו (דף סג.), מ"ד אורך ימים בימינה וכו' (משלי ג, טז). למיימינים בה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד, למשמאילים בה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. וקשה דלעולם אימא לך דאף למיימינים בה אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא, ומהיכא יליף דכ"ש עושר וכבוד, אך קשיא ליה דהיה לו לומר אורך ימים בימינה עושר וכבוד בשמאלה, ולמה שינה לשונו, וזהו ששאל מאי דכתיב, ואמר למיימינים בה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד, דזו היא הבנת הכתוב אורך ימים בימינה בשמאלה שהוא עושר וכבוד, כי השמאל נכללת בימין, אך בשמאלה דוקא עושר וכבוד איכא אריכות ימים ליכא, וכנגד הבנים אמר כי אורך ימים ושנות חיים וכו'. ויובן עם מ"ש ביומא פ"ז (דף עא.), וכי יש שנים של חיים ושנים שאינן של חיים, א"ר אלעזר אלו שנותיו של אדם שמתהפכות עליו מרעה לטובה. ונלע"ד כי אלה איפוא הם חיי העה"ב שמתהפכות עליו מרעה לטובה, כמ"ש במדרש (בראשית רבה פ' ט'), מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, כל זמן שהם חיים הם נלחמין עם יצרן ואחר מיתתם הם נחים, ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). אלה הם שנות חיים שיש לאדם בעה"ב, יען כי העמיד תלמידים הרבה, הם בניו של אדם ומזכירים תורתו, ואז שפתותיו דובבות בקבר, וגם בעה"ז ושלום יוסיפו לך, שיהיו לו בנים טובים ושלום ביניהם, כי קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג (ברכות ז:). אך כשהבנים טובים ושלום ביניהם, אז הוא טוב לאב ושלום יוסיפו לו, אלה הם הז' פסוקים הנאמרים באמת, ואחריהם הביא הברייתא שמפרשת אותם.
~ משנה ט'
<b>רבי שמעון בן מנסיא אומר משום רבי שמעון בן יוחאי הנוי והכח והעושר והכבוד והחכמה והזקנה והשיבה והבנים, נאה לצדיקים ונאה לעולם, שנאמר עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא (משלי טז, לא). ואומר עטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם (משלי יז, ו). ואומר תפארת בחורים כוחם והדר זקנים שיבה (משלי כ, כט). ואומר וחפרה הלבנה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד (ישעיה כד, כג). רבי שמעון בן מנסיא אומר אלו שבע מדות שמנו חכמים לצדיקים, כלם נתקיימו ברבי ובבניו.</b>
מה ענין זה בפרק זה שנק' פ' קנין תורה, שכלו מדבר במעלת התורה, אמנם במה שפירשנו לעיל בפסקא הקודמת הכל עולה יפה, כי אלו הדברים נמשכים מן התורה, ולכן כל א' מהם נאה לצדיקים ונאה לעולם, ויובן עם מאי דאיתא בתורת כהנים פ' אמור, והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). שיהא גדול מאחיו בנוי בעושר בכח בחכמה ובמראה. אפשר שדרשו כן ממה שראו שתי ה' ידיעות סמוכות אהדדי, כי היה לו לומר וכהן הגדול מאחיו, אלא ודאי שהה' רומזת לחמשה דברים שצריך שיהיה גדול מאחיו, ופי' בעל קרבן אהרן כי הנוי הוא בסדר האברים, בהיותם נערכים זה לזה ומתיחסים בשעורן וישובן, והמראה הוא שיהיה בלובן משוער מעורב עם אדמימות משוער, אך בילקוט לא יש ובמראה ויש במקומו ובמדה, דהיינו גובה הקומה, כמ"ש בשאול משכמו ומעלה גבוה מכל העם (שמואל א' ט, ב). והנה הנוי נאה לצדיקים להיות אבריהם נסדרים ומתייחסים זה לזה, לא שיהא א' גדול מחבירו כי אז יהיה בעל מום כנודע, וכתיב כי כל איש אשר בו מום לא יקרב (ויקרא כא, יח). ונאה לעולם, כי בהיותו תמים יכירו וידעו כל באי העולם כי צדיק וישר הוא, והכח ג"כ נאה לצדיקים, שבזה יוכל להוכיח ויהיה כחו יפה ליסר את החוטאים, וכן מצינו ממרע"ה שהיה לו כח גדול להקים את המשכן ולהניף את הלויים כ"ב אלף ביום א', והיה ג"כ נאה לעולם, כי הוא הרג את עוג שהיה מן הענקים, לפי שהיה גבוה עשר אמות, כדגרסינן בפ"ט דברכות (דף נד:), וגם במלחמת עמלק אמר בחר לנו אנשים וכו' (שמות יז, ט). והעושר נאה לצדיקים, כדי שיהיו דבריהם נשמעים ולא יצטרכו לבריות, וכמ"ש בפ"ז דסנהדרין (דף נב:), אר"א למה ת"ח דומה לפני ע"ה, בתחלה דומה לו לקתון של זהב וכו', נהנה ממנו דומה לקתון של חרס, כיון שנשבר שוב אין לו תקנה ע"כ. ולכן נאה לעולם ג"כ שדבריו יעשו פירות, וגם כי עושה צדקה בממונו ומהנה אחרים. והכבוד כי איזהו מכובד המכבד את הבריות (פ''ד משנה ח'). ולכן נאה הכבוד לצדיקים ונאה לעולם שמכבדים את אחרים, וכמ"ש בפ' היה קורא (ברכות יז.), אמרו עליו על ר"י בן זכאי שלא הקדימו אדם שלום מעולם אפילו גוי בשוק. והחכמה שכן כתוב פי צדיק יהגה חכמה וכו' (תהלים לז, ל). וכבר פי' בדרושנו פ' זה בכמה דרכים ([גבול בנימין ח"א, דרוש ב' למעלת הצדיקים המקיימים את העולם] ועל זה נאמר בתהלים סי' ל"ז. צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה. פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט. כלומר צדיקים ישכנו בארץ חדשה שעושים, בשביל שפיהם יהגה חכמה, שמחדשים חדושי תורה. וישכנו לעד עליה, הם הרקיעים שעל הארצות. ולשונו תדבר משפט בפלפול ההלכות וכו'. (גבול בנימין ח"ב, דרוש ח' לחג המצות) ועל אלה אמר המשורר מזמור ל"ז, פי צדיק יהגה חכמה. כשיבא יצה"ר להחטיאו יקרא ק"ש שצריך להוציא בשפתיו. ולשונו תדבר משפט, יזכור לו יום המיתה. תורת אלקיו בלבו יעסוק בתורה. לא תמעד אשוריו להחטיאו גם במצות עשה, כי צריך להרגיז יצ"ט על יצה"ר. ובזה אעפ"י שצופה רשע שהוא היצה"ר, לצדיק זה יצה"ט ומבקש להמיתו, שמבקש להכניע היצה"ט כדי להחטיא לצדיק, ה' לא יעזבנו בידו וכו'. (גבול בנימין ח"ב, דרוש י"ט לחג השבועות) ונלע"ד שזוהי כונת המשורר מזמור ל"ז. צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה (כט). פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט וכו' (ל). וכבר בב"ר שם פ' י"ט. צדיקים יירשו ארץ, ורשעים מה יעשו, פורחים באויר, אלא הרשעים לא השכינו שכינה בארץ ע"כ. כי בעבורם עלתה שכינה למעלה, אך הצדיקים הורידוה כבתחלה, ובזה פי צדיק זה משה, יהגה חכמה שלימדו הב"ה ולשונו תדבר משפט, שמן הדין ראויה תורה לתחתונים משום דינא דבר מצרא. ובזה תורת אלקיו בלבו, שחזרו והודו מה אדיר שמך בכל הארץ (תהלים ח, י)). נכוחים למבין, ונאה לעולם שנהנים מחכמתו להורות את בני ישראל על כל החקים אשר צוה ה' את משה. והזקנה והשיבה, כי כבר שנינו בפ"ד, הלומד מן הזקנים לה"ד לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן (פ''ד משנה כו) כמ"ש לעיל. ונאה לעולם ג"כ, כי אות הוא לעולם שאינם חוטאים כשהצדיקים ינובון בשיבה, מה שאין כן כשחוטאין, הצדיק אבד וכו'. כי מפני הרעה נאסף הצדיק (ישעיהו נז, א). והבנים, זה נאה לצדיקים כשמורישים כתרם לבניהם, כי על זה נצטער מרע"ה שבניו לא ירשו מקומו כמ"ש במדרש ((במדבר רבה פ' כ"א). יפקוד ה' (במדבר כז, טז). מה ראה לבקש הדבר הזה אחר סדר נחלות, אלא כיון שירשו בנות צלפחד את אביהן, אמר משה הרי השעה שאתבע בה צרכי, אם הבנות יורשות בדין הוא שיירשו בני את כבודי, א"ל הב"ה נוצר תאנה יאכל פריה, בניך ישבו להם ולא עסקו בתורה. יהושע הרבה שירתך והרבה חלק לך כבוד, והוא היה משכים ומעריב בבית הועד שלך, הוא היה מסדר את הספסלים והוא פורס את המחצלות, הואיל והוא שירתך בכל כחו, כדאי הוא שישמש את ישראל, קח לך וכו'. (ספרי פ' נצבים), רבי נתן אומר, משה היה מתעצב בלבו שלא עמד א' מבניו, א"ל המקום, והלא בני אחיך אהרן כאילו הם בניך, ואף מי שאני מעמיד על ישראל ילך ויעמוד על פתחו של אלעזר ולפני אלעזר הכהן יעמוד. באותה שעה נתגבר כחו של משה והיה מחזק את יהושע לעיני כל ישראל. (ילקוט במדבר כ"ז). ונתתה מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל (במדבר כז, כ). שיהיו נוהגין בו בכבוד וביראה כדרך שנוהגין בך, לפי שהיה משה סבור שבניו יורשין מקומו ונוטלין שררותו, התחיל מבקש מאת הקדוש ברוך הוא, יפקוד יי' (במדבר כז, טז). אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה לא כמו שאתה סבור, אין בניך יורשין את מקומך, אתה יודע שהרבה שרתך יהושע והרבה חלק לך כבוד, והוא היה משכים ומעריב בבית הועד שלך, לסדר את הספסלין ופורס את המחצלאות, הוא יטול שררות לקיים מה שנאמר, נוצר תאנה יאכל פריה (משלי כז, יח)). ונאה לעולם כי וזרח השמש ובא השמש (קהלת א, ה). עד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זרחה שמשו של צדיק אחר (בראשית רבה פ' חיי שרה, פ' נ"ח), וכ"ש כשהוא בנו שיורד על פי מדותיו, וכל אלו למד מן הפסוקים הכתובים במשלי, ונקט אותם כסדרם הכתובים שם אע"פ שאינן לסדר הברייתא, כי תחלה כתוב במשלי י"ו. עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. שפי' רש"י ז"ל עטרת זה העושר, תפארת זה הנוי. ולפי דרכו יאמר ששני דברים אלו ימצאו בצדיקים כדי שיוכלו לעשות צדקה. ועוד פי' במדרש הובא בילקוט ע"פ זה, לכו והטפלו בצדקה ואתם זוכים לזקנה. ולכן אמר תמצא, דהיינו כמציאה בהיסח הדעת, לפי שהיו מבני עלי ולא היו ראויים לזקנה, אך בדרך צדקה ימצאו אותה, וע"ש עוד במדרש (עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. רבי מאיר אזל לממלא ראה אותם שחורי ראש, אמר להם, תאמרו ממשפחת בני עלי אתם, דכתיב בהו כל מרבית ביתך ימותו אנשים. אמרו לו, רבי התפלל עלינו. אמר להם, לכו והטפלו בצדקה ואתם זוכים לזקנה. מה טעם. עטרת תפארת שיבה. היכן הוא מצויה, בדרך צדקה תמצא. ממי את למד, מאברהם, על ידי שכתוב בו: ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט זכה לזקנה, שנאמר: ואברהם זקן בא בימים. רבי שמעון בן מנסיא משום רבי שמעון בן יוחאי, הנוי והכח והעושר והחכמה והשיבה נאה לצדיקים ונאה לעולם, שנאמר: עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא, ואומר עטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם. ואומר תפארת בחורים כחם והדר זקנים שיבה. ואומר וחפרה הלבנה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות בחר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד. עטרת תפארת שיבה וגו'. אם ראית אדם שמתחזק בתורה ובגמילות חסדים - עתיד לזכות לעטרת שיבה, לכך נאמר: בדרך צדקה תמצא. צא ולמד מיוסף, שמתוך שנתחזק בכבוד אחיו במצרים - זכה לעטרת שיבה, שנאמר וירא יוסף לאפרים בני שלשים וגו'. למוד מאברהם, מתוך שחלק כבוד למלאכי השרת - זכה לעטרת שיבה, שנאמר ואברהם זקן. וכל כך למה, בדרך צדקה תמצא. והיכן מצינו שעשו צדקות, באברהם - ויחשבה לו צדקה. ביוסף - ויכלכל יוסף. בדוד - ויהי דוד עושה משפט וצדקה. הא למדת שאין הזקנה מצויה אלא בדרך צדקה). וגם אמרו בפ"ק דב"ב (דף ט:), כל הרודף צדקה הב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה. וגם הנוי נרמז בתפארת שיבה, דהיינו מ"ש עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו (תהלים צב, טו). דהיינו שתהיה שיבה נאה ולא שיבה חולנית ועצבה, וכמ"ש עוד שם (ב"ב ט:), הנותן צדקה לעני מתברך בשש ברכות, דכתיב הלא פרוס וכו' אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח וכו' (ישעיה נח, ח). אח"כ במשלי י"ז כתוב עטרת זקנים בני בנים וכו'. אלה הם הבנים שנאה לצדיקים ונאה לעולם, וכמו ששנינו בפ"ב דעדיות, האב זוכה לבן בנוי בכח וכו' (מס' עדיות ב, ט). וכבר פי' פ' זה בהקדמת הספר יע"ש. ובסי' כ' כתוב תפארת בחורים כחם וכו' זהו הכח. והדר זקנים שיבה אלו הם זקנה ושיבה, וגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני. ובזה יש ג"כ החכמה, והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה (קדושין לב:). כי כל אלו נאים לצדיקים כיון שנקראים עטרת ותפארת, שהם דברים האמורים בצדיקים, דאילו ברשעים אין זה עטרת ותפארת, דאדרבא זקני עם הארץ (מס' קנים ג, ו) כל זמן שמזקינין דעתן מיטרפת עליהן, שנאמר וטעם זקנים יקח (איוב יב, כ). וגם עליהם נאמר עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב). וגם ורשעים בחשך ידמו כי לא בכח יגבר איש (שמואל א' ב, ט). וגם הכבוד נאה לצדיקים, לא כן הרשעים וכסילים מרים קלון (משלי ג, לה). ואומר וחפרה הלבנה ובושה החמה וכו'. ונגד זקניו כבוד (ישעיה כד, כג). הרי הכבוד. ובאמרו ונגד זקניו. שייחס אותם לו ית', אין ספק שבצדיקים מדבר. ועוד איתא בילקוט ישעיה סי' כ"ד. והלא דברים ק"ו ומה אם מי שאמר והיה העולם עתיד לחלוק כבוד לזקנים, עאכ"ו שבשר ודם צריך לחלוק כבוד לזקנים, וללמדך שאין אדם יושב בישיבה של מטה אא"כ יושב בישיבה של מעלה ע"כ. הרי שמדבר בצדיקים, ואין כאן מקום להאריך, ולהורות על כל זה אמר ר"ש בן מנסיא כי כל אלו הז' מדות נתקיימו ברבי ובניו שהיו כלם צדיקים, וזרע ישרים יבורך.
~ משנה י'
<b>אמר רבי יוסי בן קסמא פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ופגע בי אדם אחד ונתן לי שלום והחזרתי לו שלום, אמר לי רבי מאיזה מקום אתה, אמרתי לו מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני, אמר לי רבי רצונך שתדור עמנו במקומנו, ואני אתן לך אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, אמרתי לו בני אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם איני דר אלא במקום תורה, לפי שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין אותו לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות אלא תורה ומעשים טובים בלבד, שנאמר בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך (משלי ו, כב). בהתהלכך תנחה אותך בעולם הזה, בשכבך תשמור עליך בקבר. והקיצות היא תשיחך לעולם הבא, וכן כתוב בספר תילים על ידי דוד מלך ישראל, טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף (תהלים קיט, עב). ואומר לי הכסף ולי הזהב (אמר) [נאם] ה' צבאות (חגי ב, ח).</b>
רבו מהרב"ה הקושיות הנופלות על פסקא זו, זכרום החכמים בספריהם, וכדי שלא להאריך נבאר הברייתא, ומתוכה ילמדו לסק"ר בסקירה אחת הקושיא ותשובתה בצידה. הנה כבר כתבנו בפרק א' על משנת אם אין אני לי וכו' (פ''א משנה יד). שתיבת מהלך ר"ל שהיה מכריח את רגליו לילך לדבר הרשות, יען כי כל היום היו מורגלים ללכת לב"כ ולב"מ, וכשהיה רוצה לילך לצרכיו היה צריך להוליכם בכח, וזהו מהלך, שהיה מתחזק כדי להוליכם לאותו הדרך, אף כאן ר"י בן קסמא הרגיל את רגליו תמיד ללכת לב"כ ולב"מ, שלכן פעם אחת בלבד שהוצרך ללכת לדבר הרשות היה מהלך, כלומר אונס את רגליו כנגד מה שההרגל נעשה להם טבע, לילך בדרך ישר למקום תורה, ועתה ילכו לדרך הרשות. ולפי שראיתי בפ"ק דברכות (דף ג.), תניא א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחרבה אחת וכו'. אפשר לומר שזהו ר"י בן קסמא, שגם כאן אמר פעם אחת הייתי מהלך בדרך, אלא ששם אמר ובא אליהו ז"ל ושמר לי על הפתח. שהכירו תכף ומיד, וכאן אמר ופגע בי אדם א' שלא הכירו, ואפשר דהא והא איתנהו, שמתחלה לא הכירו, שעברו אותם הדברים ביניהם כדי לזכות לר' יוסי כאשר נזכיר, ובאותו הדרך ג"כ נכנס ר' יוסי בחרבה אחת להתפלל, ובא אליהו ז"ל ללמדו ג' דברים האמורים שם, שאין נכנסין לחרבה וכו' ע"ש (באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים, למדתי שאין נכנסין לחורבה, ולמדתי שמתפללין בדרך, ולמדתי שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה). ומצאתי בדרך חיים ז"ל, ואפשר כי אליהו ז"ל היה וכו'. וכן בגמ' פ"ק דתענית (דף כ:), אצל ר"ש בן אלעזר, דאמרינן פגע בו אדם אחד. ופי' התוס' שהיה אליהו הנביא וכו'. ואפשר שהוא ר' יוסי דפ"ק דברכות (דף ג.) וכו'. ומה שלא התחיל ר' יוסי להקדים לו שלום, כי פתאום בא אליו והוא לא ראהו עד שנתן לו שלום עכ"ל. דברי פי חכם חן והאמת יורה דרכו. עוד אפשר לומר כי אמר מהלך, לפי שאמרו באהבתה תשגה תמיד (משלי ה, יט). כמ"ש בערובין פ"ה (דף נד:), אמרו עליו על ר"א בן פדת שהיה יושב בשוק העליון בצפורי ועוסק בתורה, וסדינו מוטל בשוק התחתון של צפורי. ועיין בירושלמי פ' אין עומדין ((ירושלמי ברכות פ"ה דף לח.) ריש לקיש מנהגו באוריתא סגין, הוה נפיק ליה לבר מתחומא דשבתא והוא לא ידע, לקיים מה שנאמר באהבתה תשגה תמיד (משלי ה, יט). (רש"י) מנהגו באוריתא סגין. מחמת שהיה נוהג ומהרהר הרבה בתורה, ומתוך המחשבה הלך בשבת חוץ לתחום ולא ידע מזה, לקיים וכו' תשגה תמיד, אף שתבוא לידי שוגג.). אף כאן היה מהלך בדרך, שהיה טועה בדרך מפני שהיה עוסק בתורה, כמ"ש (סוטה מו:), המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה. ולכן כשפגע בו אדם א' כדלעיל א"ל מאיזה מקום אתה, לא הוצרך לשאול לו מי אתה כי כבר הכיר בו שהיה עוסק בתורה, והשיבו מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, כלומר אין אני חכם בתורה מצדי, כדי שלא להחזיק טובה לעצמו, רק מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני, כי החכמים הם הגדולים שעוסקי' בגמ', וסופרים הם מלמדי תנוקות, וכיון שכל עסקנו בתורה לכך אני לומד, אמר לי רבי רצונך שתדור עמנו במקומנו. הכונה כי כיון שמקומך מקום תורה אינם צריכים לך, ולכן מה טוב ומה נעים שתבא לדור עמנו כי צריכין אנו לך, ובפרט להיות מקומנו נעדר מהתורה צריך שתדור שם בקביעות שלא תצא משם, ולא זו בלבד שתהיה מזכה את הרבים אלא גם אני אתן לך אלף אלפים וכו', אמרתי לו בני. לפי שראה שאלתו הוגנת כדי שילך ללמדם תורה, השיבו בלשון רכה, בני אם אתה נותן לי וכו'. קשה לדברים אלו שהרי שנו חכמים בפ"ה דמכלתין, עין רעה וכו' מתלמידיו של בלעם הרשע (פ''ה משנה כה). שאמר אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב וכו' (במדבר כב, יח). אמנם תשובת הקושיא הזאת היא לפי שרצה ר' יוסי להראות מעלת התורה, שלא יערכנה זהב וזכוכית וכל חפצים לא ישוו בה, ולפי שבברייתא דלעיל אמר רשב"י שהעושר נאה לצדיקים וכו'. בא ר' יוסי בן קסמא ואמר שעכ"ז אין להם לצדיקים לעשות ממנו עיקר, ולכן אמר אם אתה נותן כל כסף וזהב וכו' איני דר אלא במקום תורה. ולפי שיוכל לומר לו והלא גם שם אתה יכול לעסוק בתורה ותזכה את הרבים ללמדם תורה ומצות, א"ל טעם אחר שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין אותו וכו'. שיובן עם מ"ש בפ' ר"א פ' ל"ד. שלשה אוהבים יש לו לאדם בחייו, ואלו הם בניו וממונו ומעשיו הטובים, ובשעת פטירתו מן העולם הוא מכניס לבניו ולבני ביתו ואומר להם, בבקשה מכם בואו והצילוני מדין המות הרע הזה, והן משיבי' אותו ולא שמעת שאין שלטון ביום המות וכו', וכשהוא רואה כן מכניס את ממונו וא"ל הרבה טרחתי עליך לילה ויום, בבקשה ממך פדני מן המות הזה והצילני, והוא משיבו והלא שמעת לא יועיל הון ביום עברה, אח"כ מכניס מעשיו הטובים וא"ל בואו והצילוני מן המות הזה, והן אומרי' לו לך לשלום עד שלא תלך לשם אנו מקדימין אותך, שנאמר והלך לפניך צדקך וכו' (ישעיה נח, ח). ונלע"ד שבזה יובנו הפסוקים במזמור מ"ט. למה אירא בימי רע. דהיינו בהיותו סמוך למיתה, עון עקבי יסובני, ומהו זה הבוטחים על חילם וכו'. ולא יועיל להם כלום, כי הנה אח לא פדה יפדה איש. כי המה בני ביתו, ולא הזכיר הבנים כי ברא מזכי אבא (סנהדרין קד.). ובפר"א מיירי בבן שאינו בן תורה ומעשים טובים, גם לא יתן לאלקים כפרו הממון, שאעפ"י שצדקה תציל ממות (משלי יא, ד), זהו דוקא כשהתמיד לעשותם בחייו, אך להמתין לעשותה בזמן שאין יכול עוד לשמוח בממונו אינו טוב, וכמו שהובא בזהר חדש פ' לך לך דף ל"ט א'. משל יפה יע"ש (משל למה הדבר דומה, לאדם העומד על שולחנו והיה רעב ותאב לאכול, ובעוד שהיה אוכל עמד עני על הפתח, שאל ממנו להאכילו ולא החזיר לו פנים, הלך אותו עני בפחי נפש. לאחר שעה הגישו עוד לפניו לאכול, והיה בטנו מלא מכל, כיון שראה שאינו יכול לאכול עוד אמר תנו לו לזה העני. היה חכם אחד עומד עליו, אמר ליה שוטה, אלו יכולת לאכול לא נתת לו, עתה שאין בך כח לאכול יותר אתה נותנו לעני. כך הוא האדם בעולם הזה, הולך בהבליו רעב לאכול ולהרויח ממון, בא העני שהוא היצר הטוב ושאל ממנו בבקשה שיחזור בתשובה ולעסוק בתורה, ואינו רוצה, מפני שהוא רעב יותר להרויח ממון, לאחר זמן תופסין אותו בקולר, כשרואה שאינו יכול להרויח יותר, אומר אחזור בתשובה. שמא יתנו לו שעה לכך, או שמא לא יתנו לו. אמר ליה הקדוש ברוך הוא, שוטה עכשיו שאינך יכול עוד להרויח יותר אומר אחזור בתשובה, דאלו היית יכול להרויח עוד לא היית חוזר בתשובה, בעודו כך יצאת נשמתו ממנו). ובסוף המזמור אמר אך אלקים יפדה נפשי מיד שאול (תהלים מט, טז). כלומר אין בכל א' שיוכל לפדותו רק ללכת בחקי האלקים ותורתו, כי יקחני סלה. לירש החיים הנצחיים נצח סלה ועד, אל תירא כי יעשיר איש זהו הממון, כי ירבה כבוד ביתו אלו בניו ובני ביתו, שהרי על הממון כי לא במותו יקח הכל, דוקא הכל היינו רוב עשרו אך המעט ממנו יקח, דהיינו מה שעשה ממנו צדקה ומצות, שאלו ילכו עמו ויקדימוהו לקבר, לא ירד אחריו כבודו אלו בניו ובני ביתו שמלוין אותו עד הקבר ולא ירדו עמו לקבר, לכן אין טוב לאדם אלא כי נפשו בחייו יברך, שיעשה צדקה וצידה לדרכו בהיותו בחיים, ובזה ויודוך כי תטיב לך, כי אותו הטוב שתעשה בחייך הוא לך להנאתך ולטובתך ואין לאחרים חלק בו, ויודוך קאי אל הצדקה ומעשים טובים שיזכירוך לטובה לעה"ב, על כל אלה אמר רבי יוסי שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין אותו לא כסף ולא זהב וכו' אלא תורה ומעשים טובים בלבד. והוסיף מלת בלבד לאפוקי בניו ובני ביתו, שגם הם אין מלוין אותו לקבר רק תכף שנקבר הולכים לביתם ומניחים אותו שם, שנאמר בהתהלכך תנחה אותך וכו' (משלי ו, כב). דקשה מאי כולי האי, לכן פי' בהתהלכך וכו' בעה"ז. ועיין בפ"ג על משנת רבי חנינא בן חכינאי אומר הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי (פ''ג משנה ה). שפירשנו כל הפ' הזה, ומה שפירשו עליו בכאן בדרך נכון מאד שמקומו לכאן, וכן הות ליה לר' יוסי בן קסמא שבמותו הספידוהו הספד גדול כנז' בפ"ק דע"א (דף יח.) ע"ש (תנו רבנן, כשחלה רבי יוסי בן קסמא הלך ר"ח בן תרדיון אצלו לבקרו, א"ל חנינא אחי, אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה, שהחריבה ביתו ושרפה את היכלו והרגה את חסידיו ואבדה את טוביו ועדיין היא קיימת, ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר תורה מונחת בחיקך, אמר לו מן השמים ירחמו. אמר לו אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר מן השמים ירחמו, תמהני אם לא ישרפו אותך ואת ספר תורה באש, אמר ליה רבי חנינא מה אני לעולם הבא, אמר לו כלום בא מעשה לידך, אמר ליה רבי מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים, אמר לו אם כן מחלקך יהא חלקי, ומגודלך יהא גודלי, אמרו לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי בן קסמא, והלכו כל גדולי רומי לקוברו, והספידוהו הספד גדול.) שזכה בשעת פטירתו שהזכירו תורתו ומעשיו, מה שלא היה כן אם היה דר שלא במקום תורה. והביא ראיה מדהע"ה טוב לי תורת פיך (תהלים קיט, עב). דק' למה לו להאריך בלשונו, וכן כתוב בספר תילים ע"י דוד מלך ישראל. יאמר בקצור וכן כתוב טוב לי וכו'. אמנם לפי שיכול להשיבו מה ידעת טיבן של כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שאתה אומר שאינן שוין לתורה, לכן אמר וכן כתוב בס' תילים ע"י דוד שהיה מלך ישראל ועשיר גדול, ועכ"ז אמר טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. והטעם כמו שפירשנו במקום אחר עם מ' ז"ל (מגילה ו:), יגעת ולא מצאת אל תאמן וכו', וה"מ בד"ת וכו'. שכן העושר יש יגע ואינו מוצא אך בתורה יגעת ולא מצאת אל תאמן וכו'. ועוד הוצרך לומר כן לפי מה שהקשינו שכן אמר בלעם ונתגנה בזה, ואיך יאמר ר' יוסי אם אתה נותן לי וכו'. ואמר שלא יקשה לך זה, שהרי מצינו כתוב בס' תהלים שאמר דהע"ה טוב לי תורת פיך וכו'. וממנו למד ר' יוסי, ועוד רצה להוכיחו במ"ש ואני אתן לך אלף אלפים וכו'. שאין להתגדל ולהשתרר בעשרו שאינו שלו, רק לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות (חגי ב, ח). ובידו לגדל ולחזק לכל.
~ משנה י''א
<b>חמשה קנינים קנה הקב"ה בעולמו ואלו הן, תורה קנין א', שמים וארץ קנין א', אברהם קנין א', ישראל קנין א', בית המקדש קנין אחד. תורה קנין א' מנין, דכתיב ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז (משלי ח, כב). שמים וארץ קנין א' מנין, שנאמר כה אמר ה' השמים כסאי והארץ הדום רגלי איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי (ישעיה סו, א). ואומר מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך (תהלים קד, כד). אברהם קנין א' מנין, דכתיב ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ (בראשית יד, יט). ישראל קנין אחד מנין, דכתיב עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית (שמות טו, טז). ואומר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם (תהלים טז, ג). בית המקדש קנין אחד מנין, שנאמר מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך (שמות טו, יז). ואומר ויביאם אל גבול קדשו הר זה קנתה ימינו (תהלים עח, נד).</b>
גם פה ראה ראינו כמה הרגשות שהרגישו הקדמונים, וגם אנחנו בשם אלקינו נזכיר מילתא דשויא לכולהו, ונוסיף עוד לתרץ מה שקשה מנינא למה לי, ועוד כי תני והדר מפרש לכלהו, והיה לו לומר בקצור חמשה קנינים וכו' תורה קנין א' מנין. ולא להזכיר תחלה כל החמשה ואח"כ לפרט בכל א' מנין. ועוד שכל הבריאות הם ממנו ית', ומהו שאמר באלה חמשה קנינים קנה הקב"ה בעולמו, כי הלא כולי עלמא דיליה ומאי אולמייהו דהני, עוד הרגש קטן אני מרגיש והוא דבכלהו כתיב מנין דכתיב, ובשמים וארץ ובבית המקדש אמר מנין שנאמר, ולמה שינה באלו דוקא. אמנם בדרך חדש ממש לא שיערוהו המפרשים נאמר בס"ד כי אלה החמשה דברים נק' קנין לפי שלא ימכרם ולא יתנם לאחר, לא יחליפם ולא ימיר אותם בשום ענין, והרי זה כמי שקנה איזה דבר שחביב לו מאד שיהיה לו סגולה מכל שאר נכסיו, וכמו שאפרש בכל אחד מהם, ואמר חמשה קנינים למעוטי שלא נקרא שמים וארץ שני קנינים, לפי שהם שתי בריאות משונות זו מזו, לכן אמר שאינן אלא חמשה, בעבור זה הוכרח לפרשם תחלה תורה קנין א', שמים וארץ קנין אחד. שלא נאמר שהם שנים ויהיו ששה שאין הדבר כן, רק שמים וארץ הם קנין א' לבד, ולכן פרט לכלם תחלה ואח"כ מפרש אותם, תורה קנין א', הנה התורה קדמה לעולם אלפים שנה (בראשית רבה פ' ח'), כמ"ש ואהיה שעשועים יום יום (משלי ח, ל). ויומו של הב"ה אלף שנה, כמ"ש במדרש משלי ח' הובא בילקוט (איוב כ'), וידוע שהתורה נצחית, לא יחליף האל ולא ימיר דתו לעולמים, ולכן נקראת קנינו, והוא מש"ה ה' קנני ראשית דרכו (משלי ח, כב). שבשבילה נברא העולם, ולכן יש כאן שתי קדימות, ראשית וקדם כנגד הב' אלפים שנה שקדמה לעולם, ולפי שבתורה היה מסתכל וברא העולם, כמ"ש בב"ר פ' א'. והתורה אמרה אני הייתי כלי אומנותו של הב"ה כמו שהארכנו בדרושינו, לכן סמך אחריה שמים וארץ קנין אחד, כי אע"פ שהם שתי בריאות, יהי רקיע (בראשית א, ו). ויקוו המים ותראה היבשה (שם ט). עכ"ז כבר אמרו בב"ר פ' א' בשם רשב"י, שניהם לא נבראו אלא כאלפס וכסויה, שנאמר קורא אני אליהם יעמדו יחדיו (ישעיה מח, יג). ואלו השמים והארץ אינם אלו שאנו רואים, דכתיב בהו כי שמים כעשן נמלחו וארץ כבגד תבלה (ישעיה נא, ו). אלא הם השמים החדשים והארץ החדשה שכתובים בסוף ישעיה (ישעיה סו, כב) הנעשים מחדושי תורה שמחדשים הצדיקים, וכמ"ש בב"ר פ' א'. ר' הונא בשם ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אמר אפילו אותן שכתוב בהן, כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה (ישעיה סה, יז). כבר הן ברואין מששת ימי בראשית, הה"ד כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה (ישעיה סו, כב). חדשה אין כתיב כאן אלא החדשה עכ"ל. ואלו הן קיימים תמיד, שנאמר עומדים לפני נאם ה' וכו' (שם). ולכן קראם קנין א' שחביבים לפניו ית', ולא יחליפם לעד לעולם, כי כשם שהתורה נצחית כך אלו הנעשים ממנה יהיו קיימים לעד לעולם, ולהורות שנבראו כאחד ולכן נקראים קנין א', הביא הכתוב הנאמר בישעיה ס"ו. כה אמר ה' השמים כסאי והארץ הדום רגלי וכו' (ישעיה סו, א). שמשם נראה היותם קנין א'. ואמנם להיותם קרוים קנין הביא הפ' האחר, מה רבו מעשיך ה' וכו' מלאה הארץ קנינך (תהלים קד, כד). כלומר כל מעשה בראשית שבראת בחכמה, הנה מהם מלאה הארץ שהיא קנינך, וכיון שהארץ נקראת קנין כ"ש השמים, שהרי בחגיגה פ"ב (דף יד.) איתא ג"כ שהארץ היא שרפרף לכסא, שנאמר השמים כסאי והארץ הדום רגלי (ישעיה סו, א). ושניהם נבראו כאחד, וא"כ באמרו שהארץ הוא קנין לו יתברך, כ"ש שגם השמים הם קנינו. ולפי שאין ראיה מפורשת בכתוב ששניהם נקראו קנין, לכן אמר מנין שנאמר, ולא אמר דכתיב לפי שאינו כתוב מפורש רק צריך להביאו מק"ו. אברהם קנין א'. איתא בב"ר פ' מ"ג. אחר הדברים האלה וכו' אל תירא אברם וכו' (בראשית טו, א). אמר אברהם לפני הב"ה, רבש"ע כרת ברית עם נח שאינך מכלה את בניו, עמדתי וסגלתי מצות ומ"ט יותר ממנו ודחתה בריתי לבריתו, תאמר שאחר עומד ומסגל מצות ומ"ט יותר ממני ותדחה בריתי לבריתו, א"ל הב"ה אנכי מגן לך. מנח לא העמדתי מגינים של צדיקים אבל ממך אני מעמיד מגינים של צדיקים וכו'. הרי שלכך נקרא קנין, שלעולם לא תדחה בריתו אשר כרת עמו, ומ"ש תאמר שאחר, הוא מרע"ה שא"ל הב"ה הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך לגוי וכו' (דברים ט, יד). זה פחד אברהם שמא ידחה בריתו מפני מרע"ה, אמנם הב"ה היה יודע שלא יהיה הדבר ולא יבא, ובפרט אחר העקדה שנשבע לו כי ברך אברכך וכו' (בראשית כב, יז). והביא ראיה מהכתוב ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ (בראשית יד, יט). דקאי אאברהם, וכמ"ש בב"ר פ' מ"ג ע"פ זה ז"ל, א"ר יצחק אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, ומשהיו אוכלים ושותים אומר להם אמרו ברוך אל עולם שאכלנו משלו, א"ל הב"ה אני לא היה שמי ניכר לבריותי והכרת אותי בבריותי, מעלה אני עליך כאילו אתה שותף עמי בברייתו של עולם, הה"ד קונה שמים וארץ עכ"ל. וא"כ הוה ליה כאילו אברהם קנה שמים וארץ, וכמ"ש ג"כ ע"פ ואשביעך בה' אלקי השמים ואלקי הארץ (בראשית כד, ג). מתחלה לא היה אלא אלקי השמים ואברהם הודיעו לבריותיו שהוא אלקי הארץ, ואם השמים והארץ הם קנינו יתברך, כ"ש הצדיקים שמקיימים שמים וארץ שנקראים קנינו, וכאברהם שהבטיחו שבריתו יהיה קיים לנצח נצחים, ולפי שלאברהם היו כמה בנים, יצחק וישמעאל ובני קטורה, וא"כ תתקיים הברית בשאר בניו, לכן חזר ואמר ישראל קנין א'. שחביבים המה לו עד שקראם בנים, ולכן נקראים קנינו ית' שלעולם לא יחליפם באומה אחרת, וכמ"ש בפ"ח דפסחים (דף פז:), כשאמר הושע להב"ה העבירם באומה אחרת, א"ל לא היה לך ללמוד ממשה רבך וכו'. שהוכיחו הב"ה על שאמר כן, כי הנה לא יטוש ה' את עמו ולא יחליפם ולא יעבירם לעולם באומה אחרת, ולכן הם קנין א'. ומפיק לה מדכתיב עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית (שמות טו, טז). שהכפל מובן בין כשישראל עושים רצונו של מקום שאז הם עמך ה', בין כשאינם עושים רצונו של מקום שאז נאמר עם זו קנית (שמות טו, טז). יהיה מה שיהיה לעולם הם קנינו ית', ולכן מביא פסוק אחר, לקדושים אשר בארץ המה (תהלים טז, ג). שיובן עם מ"ש שם בב"ר פ' מ"ד. ולא עוד אלא בשעה שיהיו בניך באים לידי עבירות ומעשים רעים אני רואה צדיק א' שבהם ומכריעו עליהם, שהוא יכול לומר למדת הדין די, אני נוטלו ומכפר עליהם ע"כ. ז"ש אף שישראל אינם זכאי' ונקרא קנין א', עם כל זה לפי שלקדושים אשר בארץ המה, שלא יפחות העולם מל' צדיקים, כמ"ש (ילקוט פ' נח) ע"פ ואברהם היו יהיה (בראשית יח, יח). גי' שלשים. נוטל אחד מהם לכפר על בני ישראל. וזהו ל' של לקדושים אשר בארץ המה. שיש ל' צדיקים בארץ, ואדירי שיש להם חוזק גדול שיכולים לומר למדת הדין די, ובזה כל חפצי בם. וכל זה שייך למ"ש תחלה טובתי בל עליך. כשישראל אינם טובים כלפי שמים, מה עושה הב"ה לקדושים וכו'. שמכפר עליהם וחוזרים בתשובה, ולכן נקראים קנין אחד ודוק. בית המקדש קנין א'. לפי שאחרי שנבחר לא זזה שכינה משם, כדתנן (מגילה י.), משבאו לירושלים נאסרו הבמות ולא היה להם עוד היתר. ומביא ראיה מהפסוק מקדש ה' כוננו ידיך. שפי' שם במדרש, חביב המקדש שנברא בשתי ידים, והעולם לא נברא אלא ביד אחת, שנאמר אף ידי יסדה ארץ וכו' (ישעיה מח, יג). ולפי שיאמר האומר והלא נחרבו שתי מקדשות, לכן מביא פ' אחר ויביאם אל גבול קדשו (תהלים עח, נד). שזה נאמר על בנין העתיד שיבא מן השמים בנוי ומשוכלל, והוא מש"ה תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה' (שמות טו, יז). וכתוב בזהר פ' פנחס רכ"א א'. תביאמו ותטעמו בהר נחלתך (שם). באן אתר מכון לשבתך פעלת ה', בההוא דפעלת אנת ה' ולא אחרא וכו', ובנינא דא אנן מחכאן ולא בנינא דבר נש דלית ביה קיומא כלל עכ"ל. וזה נק' קנין שלא ימוט לעולם, ולפי זה מביא הפ' מקדש אד' כוננו ידיך. דהיינו בית שלישי שאנו מצפים, ולהורות על זה מביא פסוק אחר, ויביאם אל גבול קדשו וכו' שכתוב בו קנין, ולהיות שאינה ראיה כל כך ברורה, לכן אמר שנאמר ולא דכתיב, וכמו שפירשנו.
~ משנה י''ב
<b>וכל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו לא ברא אלא לכבודו, שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו (ישעיה מג, ז). ואומר ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו, יח).</b>
הוכרח לומר כן לפי שפירש לעיל חמשה קנינים, שלא תאמר א"כ כל שאר מעשה בראשית למה נבראו, לכן כלל הכל ואמר שכל מה שברא הב"ה בעולמו לא ברא אלא לכבודו, ולא נברא דבר לבטלה, שנאמר כל הנקרא בשמי וכו'. והוא מ"ש בב"ר פ' א'. את השמים, לרבות חמה ולבנה ככבים ומזלות. ואת הארץ (בראשית א, א). לרבות אילנות ודשאים וגן עדן. כי כלם נקראים בשמו, ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (בראשית ב, ד). ולפי שבד' אותיות השם הקדוש ברא ד' עולמות, אצילות בריאה יצירה עשייה, לכן אמר כל הנקרא בשמי, כיון שנקרא שמי עליהם כלם לא נבראו אלא לכבודי. אמנם לפי שהאצילות כולל הכל כי הוא קדש קדשים, לכן אמר כל הנקרא בשמי ולכבודי, שכלו נק' בשמו ית', ולכן הוסיף ו' ולכבודי, כי הוא העולם העליון הדבק עמו ית' אחד יחיד ומיוחד, אך בעולמות הפירוד לא כתיב ו' רק בראתיו יצרתיו, ואומר אף עשיתיו כי בעולם העשייה יש כל החצונים והקליפות, ולכן כתוב בו אף ששם צריך רחמים, והרבה להשיב אפו, ולפי שיש פתחון פה לומר כי כמה רשעים יש שבוזים דבריו ומחללים כבודו, ואיך יאמר שכל מה שברא לא ברא אלא לכבודו, לכן הביא הפ' ה' ימלוך לעולם ועד. שאז יגדל שמו ית' בעולם, וכל בני בשר יקראו בשמו, יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם. וכלם יהיו ששים ושמחים לעשות רצון קונם, ויביא צדק עולמים ונקדש במחנם, ראשון לציון הנה הנם, במהרה בימינו אמן.
~ משנה י''ג
<b>רבי חנניה בן עקשיא אומר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר (ישעיה מב, כא).</b>
באמת אמרו חכמים (ברכות יב.), הכל הולך אחר החיתום. והגם שמשנה זו נאמרה בסוף מסכת מכות (מכות פ"ג, טז.), עם כל זה תקנו לאומרה בסיום כל פרק ופרק ממסכתא זו לפי שהיא כוללת כל מה ששנו חכמים בפרקים אלו, ולבא על מתכונתה נעורר מה שכבר הקשו המפרשים, דאדרבא רבוי התורה ומצות נראה חובה ולא זכות, שיותר קשה הוא לשמור ולנצור ארחות משפט מצות הרבה ממה שיקל לשמרם כשהם מעטים, ואני מוסיף עוד להקשות שהוא אמר לפיכך הרבה להם תורה ומצות, והפסוק שמביא לראיה לא נזכר בו אלא תורה, יגדיל תורה ויאדיר. אמנם נלע"ד שר' חנניה הוקשה בכתוב יגדיל תורה ויאדיר מהו זה הכפל, שהיה די שיאמר יגדיל תורה, ואם רוצה לומר ג"כ ויאדיר היה לו לומר יגדיל ויאדיר תורה, ולכן פירש רצה הב"ה וכו'. וזה כי שם בסוף מכות (דף טו.), תנן ר' שמעון ברבי אומר הרי הוא אומר רק חזק לבלתי אכול הדם וכו' (דברים יב, כג). ומה אם הדם שנפשו של אדם קצה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר גזל ועריות וכו'. ופי' הר"ב בפירוש משנה זו ז"ל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, כגון פרשת שקצים ורמשים, כדי להרבות שכר כשהם בדלים מהם אע"פ שבלאו הכי לא היו אוכלין אותו שנפשו של אדם קצה בהן, עד כאן לשונו. ולכן אמר הכתוב רק חזק וכו'. שיובן עם מאי דאיתא בתורת כהנים סוף פרשת קדושים (פ"ט.), רבי אלעזר בן עזריה אומר מנין שלא יאמר אדם אי אפשי ללבוש שעטנז, אי אפשי לאכול בשר חזיר, אי אפשי לבא על הערוה, אבל אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי, תלמוד לומר ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ, כו). נמצא פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים. ואלה איפוא הם ג' דברים הצריכים לאדם, שאמר הכתוב שארה כסותה ועונתה לא יגרע (שמות כא, י). אי אפשי לאכול חזיר הרי שארה, שצריך שיהיה מזון האדם מן המותר בפיו ולא מן האסור, א"א ללבוש שעטנז הרי כסותה, א"א לבא על הערוה הרי עונתה, לכן אמר הכתוב רק חזק לבלתי אכול הדם, שאעפ"י שמצד הטבע שלך אתה מואס בו, צריך חזוק להדמות בנפשך שאכילתו תערב לך ואתה פורש ממנו מפני רצון בוראך, והוא לפע"ד מש"ה מכל אורח רע כליתי רגלי למען אשמור דבריך (תהלים קיט, קא). לא להנאתי כי אם לעשות רצונך אלקי חפצתי, וזהו ג"כ מ"ש במזמור מ'. לעשות רצונך וכו' ותורתך בתוך מעי (תהלים מ, ט). כי מה שאני נזהר ממאכלות אסורות אינו מצד שנפשי קצה בהן רק לעשות רצונך, לפי שתורתך בתוך מעי, שאיני רוצה להכניס במעי דבר כנגד התורה, ועוד אני מדייק שם בפ' ראה, שאמר רק חזק וכו' (דברים יב, כג). וכתוב אחריו לא תאכלנו וכו' (שם כד). לא תאכלנו למען ייטב לך וכו' (שם כה). וקשה מאי כולי האי, ואעפ"י שרש"י ז"ל פי' אזהרה לדם התמצית, אזהרה לדם האיברים. הדרשה תדרש, אך בראותי שיש הטפחא למלת לא שהיא טעם מפסיק בין לא לתאכלנו, נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' יתרו דף צ"ג ב'. לא תרצח וכו' (שמות כ, יב). פסקא טעמא בכל הני תלת, ואי לא דפסקא טעמא לא הוי תקונא לעלמין ויהא אסיר לן לקטלא נפשא אע"ג די עבר על אורייתא, אבל במה דפסקא טעמא אסיר ושרי עכ"ל. אף אנו נאמר שלכך כתב הטפחא להפסיק בין לא לתאכלנו, כלומר אין לך לפרוש מן הדם בשביל שאתה קץ בו, רק יהא דומה בעיניך כאילו ערב לחכך, וזהו לא תאמר שאין אתה אוכלו מפני מאיסותו, רק יהא דומה בעיניך כאילו תאכלו מפני עריבותו, אלא שאתה פורש ממנו לעשות רצון קונך, וזהו שאמר למען ייטב לך ולבניך אחריך, לשמור דברי התורה כי תעשה הישר בעיני ה', לא הישר להנאתך ולטובתך רק הישר בעיני ה', עוד יתכן לפרש זה עם מ' ז"ל פ"ח דחולין (דף קט:), אסר לן דמא שרא לן כבדא וכו'. וכן בויקרא רבה פ' כ"ב. ע"פ ה' מתיר אסורים (תהלים קמו, ז) ע"ש (ה' מתיר אסורים. מה שאסרתי לך התרתי לך, אסרתי לך חלב בהמה והתרתי לך בחיה, אסרתי לך גיד הנשה בחיה והתרתי לך בעוף, אסרתי לך שחיטה בעופות והתרתי לך בדגים.). ז"ש לא בטעם מפסיק, שלא לעולם הוא אסור רק לפעמים תאכלנו, דהיינו הכבד שכלו מלא דם, וע"ד מ"ש בזהר אסיר ושרי. נחזור לפי' המשנה שלכן אמר ר"ח בן עקשיא רצה הב"ה לזכות את ישראל, מל' זיכוך, שרצה לזכך גופם וחומרם באסור להם אכילת שקצים ורמשים, לפיכך הרבה להם תורה ומצות בענין השרצים ושקצים, אף ע"פ שמן הטבע נפשם קצה בהם, שנאמר ה' חפץ למען צדקו. דהיינו להצדיק את ישראל, יגדיל תורה, להרבות בדיני המאכלות, ויאדיר אותם במצות, דהיינו בכיוון מצוות, רק חזק הנאמר לעיל, וזהו ויאדיר שנאמר על המצות, שנתחזק לעשותם בשביל מצות ה' עלינו אף שנפשותינו קצה בהם. עוד יאמר עם מ"ש בריש פרקין, כל העוסק בתורה לשמה (פ''ו משנה ב). שנאמר על תורה שבעל פה שצריך חזוק בשביל הטורח שצריך להשיגה, רצה הב"ה לזכות את ישראל, מן הטעם האמור בריש מכלתין על משנת משה קבל וכו'. בקש משה שתהא המשנה אף היא בכתב, וצפה הב"ה שהאומות עתידים לתרגם את התורה והן אומרי' אנו ישראל וכו'. וכדי לזכות את ישראל שיודע בגוים זרעם וכו' כי הם זרע ברך ה', הרבה להם תורה ומצות בתורה שבעל פה, וזהו ה' חפץ למען צדקו. שיוכר לכל צדקתם, יגדיל תורה ממה שבכתב, שרוב התורה בעל פה ומיעוטה בכתב, ויאדיר לישראל. ועוד רצה הב"ה לזכות את ישראל מן האומות, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שמריבויים לא רצו האומות לקבלם ונשארו לישראל, וזהו ה' חפץ למען צדקו של ישראל, יגדיל תורה שארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, ויאדיר במצות כדי שלכלם יהא חלק בה, כי זה שומר מצוה אחת, וזה שומר אחרת, ומכלם תהא התורה תמימה בשמירתה, תרב גדולתה, ונשאוב ממעיני ישועתה, והיא תהלתה, במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
בדרך עדותך ששתי כעל כל הון:
תם ונשלם פירוש מסכת אבות
סולו לרוכב בערבות.
~ שיר לכבודו

אראה אור כי יהל, שמש צדקה ומרפא בכנפיה, אור הגנוז בכרכא דכולא ביה, פלפול וסברא מרגניתא דלית לה טימי, ומילתא אלבושייהו יקירא, וזאת תורת האדם הגדול, מעוז ומגדול, בנוי לתלפיות, תל שהכל פונים בו, מאורי ושמשי, ועטרת ראשי, אל מלך איש נועמו, אבי אמי, הרב המחבר נר"ו, על כן ראיתי חובה לעצמי לשפוך לפניו שיחי ושירתי לפניו אגיד, ותשאני רוח המליצה ואשא משלי ואומר:

<center>א.
יִשְׁכּוֹן כְּמֶלֶךְ בַּגְּדוּד זוֹרֵחַ
שֶׁמֶשׁ בְּחוּפָּתוֹ בְּלֵב שָׁמָיִם
מֻטוֹת כְּנָפָיו כַּאֲשֶׁר שׁוֹטֵחַ
יָאִיר פְּנֵי תֵבֵל בְּזִיו קַרְנַיִם
מִי יַעֲרוֹךְ אֵלָיו וְיִפְרוֹץ פָּרֶץ
מֵאָה וְשִׁבְעִים הוּא בְּכָל הָאָרֶץ</center>

<center>ב.
אָמְנָם בְּרִית עוֹלָם וְדָת הוּשָׂמָה
יִפְנֶה וְיַרֶד יוֹם וְיָבֹא עֶרֶב
אַךְ לֹא לְחֶסְרוֹנוֹ וְיִזְרַח שָׁמָּה
בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יִשְׁאַף וְהוֹדוֹ יֶרֶב
רַק הָאֲדָמָה כִּסְּתָה עֵינֶיהָ
כִּי הִיא בְּצִלָּהּ תַּאֲפִיל פָּנֶיהָ</center>

<center>ג.
כֵּן זָרְחוּ רַבִּים מְאוֹרֵי שֶׁמֶשׁ
עַל אִמְּרוֹת <b>אָבוֹת </b>לְהוֹעִילֵנוּ
אַךְ לַעֲרוֹב פָּנוּ וְיָמֵשׁ אֶמֶשׁ
כִּי נֶאֱסַף נָגְהָם וּבָא נִשְׁפֵּנוּ
יַעַן בְּצֵל סִכְלוּת אֲשֶׁר מוֹנַעַת
אִמְרֵי תְּבוּנוֹתָם פְּלִיאָה דַּעַת</center>

<center>ד.
שֶׁבַח לְ<b>בִנְיָמִין </b>פְּאֵר הַכְתִּירוּ
זַרְחוֹ לְאוֹר <b>עוֹלָם </b>הֲלֹא הוֹפִיעַ
כִּי צִלְלֵי סִכְלוּת אֲשֶׁר הִקְדִּירוּ
הֵנִיס בְּטוּב טַעֲמוֹ וְאוֹר הִרְקִיעַ
עִמּוֹ מְקוֹר חַיִּים מְאֹד עָצֵמוּ
שִׁמְעוּ אֲמָרָיו מִדְּבַשׁ נָעֵמוּ</center>

<center>בֵּן.
עבד כפות לו, נכדו ותלמידו
הצעיר <b>ישראל בנימין </b>בן לא"א כמוהר"ר
<b>ישעיהו </b>כמוהר"ר <b>ישראל חזקי"ה באסאן </b>זצוק"ל.</center>